<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון ק"ז - סיון תמוז תשס"ג</h1>

<h2>שער</h2>
ב"ה
סיון - תמוז תשס"ג
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחדר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
<h3>רבי בנימין הכהן ויטאלי זלה"ה (הרב"ך)</h3>
אב"ד רינייו
נולד לאביו הרב רבי אליעזר הכהן באליסאנדריא די לה פאליא בשנת תי"א, רבותיו בנגלה אינם ידועים לנו, חתימות על תשובות ממנו בהלכה נמצאים בספרי רבני דורו "משאת משה" ו"שמש צדקה" ו"ארח לצדיק", ובספר "פחד יצחק" מביא ממנו הרבה פעמים, וכמה פעמים בספר "שתי הלחם", אולם אחר שמילא כרסו בש"ס ופוסקים נגה עליו אור חכמת הקבלה ע"י רבו הרב עיר וקדיש הרמ"ז רבי משה זכות זלה"ה, הגרחיד"א ז"ל מוסיף עליו שהיה מפורסם בחסידות.
בשנת תל"ה נתמנה לאב"ד בעירו אליסאנדריא דילה פאליא, ואחר שבע שנים נקרא לכהן פאר ברבנות בעיר ריגייו, ובמשרתו זו עמד ער לפטירתו בשנת ת"ץ.
חיבר כמה חיבורים אולם הידוע הוא ספרו הגדול "גבול בנימין" דרשות על התורה בחכמת הקבלה (אמשטרדם תפ"ז), עוד חיבר "אלון בכות" על מגילת איכה ע"ד הפשט (ויניציאה תע"ב), "אבות עולם" על מסכת אבות ע"ד הפשט (ויניציאה תע"ט), "עת הזמיר" שירים ופזמונים לז' ימי השבוע ולמועדים ע"ד הקבלה (ויניציאה תס"ז), הגרחיד"א ז"ל כותב בערך גבול בנימין "ויש לו הגהות באוצרות חיים מלבד מה שנתוכח עם רבו כמ"ש באגרות הרמ"ז", ודברי פי חכם ת"ן כותב: "ואנכי הצעיר ידעתי נאמנה שיש לו עוד ספר "גשמי ברכה" שו"ת על סדר ד' טורים, וספר "פתחי שערים" והם נמצאים בבית גנזיו של הגביר כ' בנימין פואה בעיר דיגייו".
חתניו היו גם הם מגדולי הדור כפי שמציין הגרחיד"א זלה"ה, הגאון רבי ישעיה באסאן זלה"ה בעמח"ס "לחמי תודה" והגאון רבי מנשה פאדובה זלה"ה ר"מ במודונה, כמה תשובות ופסקים ממנו נדפסו בספר "פחד יצחק" ושתי תשובות בספר "לחמי תודה" למר גיסו הנ"ל, ותלמידיו בחכמת האמת הידועים לנו היו הגאון רבי אביעד שר שלום באזילה זלה"ה, בעל "אמונת חכמים", והגאון רבי יוסף אירגאז זלה"ה מגדולי רבני ליוורנו בעמח"ס שו"ת "דברי יוסף" ו"שומר אמונים", וכה כותב הגרחיד"א ז"ל "והרב המופלא מהר"י אירגז ז"ל ישב עם מהרב"ך הנזכר שבעה שבועות ללמוד ממנו חכמת הקבלה".
לפנינו מתפרסם כאן חיבור קטן ממנו הנמצא באוצר ב"ק אדמו"ר שליט"א מס' 1x2, ביאור על פרקי שירה שליקט ומיצה מפירושי קודמין הלא הם "מספרים תהלות ה', להאלוף כמוהר"ר חנניה מונציליסי זלה"ה, ו"שפתי רננות" לבנו האלוף כמוהר"ר גמליאל מונציליסי זלה"ה, (מנטובה תכ"א), ו"שער שמעון" להאלוף כמוהר"ר שמעון מפראג זלה"ה, ו"שיח יצחק" מאחיו המקובל האלוף כמוהר"ר יצחק מפראג זלה"ה. (ויניציאה תכ"ד), ועליהם הוסיף מדיליה ביאורים בקבלה עשרות פעמים ומתחיל "ונלע"ד ב"ך..", יש לציין כי מחיבור זה נמצא גם עוד העתק בספריית ביהמ"ל נ. י. מס' 4963/2, זה כקודמו נראה שהיא כתיבת יד סופרי,
אולם יתרון גדול נמצא בהטופס שממנו אנו מדפיסים כי כמה פעמים ישנם הוספות המתפרסים בשולי הגליון והם תוספת להנכתב מכבר בכתיבת יד הרב"ך זלה"ה בעצמו. שהוסיף כנראה לאחר מכן.
לא התייחסנו את נוסחי פרקי שירה הנפוצים בדפוס אלא בפי שנכתב לפנינו בכתה"י.
כן מדפיסים אנו כאן את פרקי השירה עם פתיחתו וסיומו מנוקד, כמו שכתב רבינו בעצמו בסוף ביאורו הנמצא בכתיבת ידו הטהורה: "כוונתי להביא הפסוקים כלם בנקודיהם ובטעמיהם כדי שהאדם הישר בצדק לפניו יהלך לאמר השירות כלם בקורא בתורה, וכמו שאמרו על האר"י זלה"ה שהיה קורא הזמירות בנגונם
הכתוב.." כן נראה שרבינו בענותנותו סגר את כל מה שהוסיף ונלע"ד ב"ך... בסוגריים, ואנו לכבודו השמטנו את הסוגריים.
<h2>פרקי שירה</h2>
כאשר עיני חכמים תחזינה יפיו
<h3>עם פירושו נסתר ונגלה</h3>
הקדמה
עמ"י עש"ו
אמר הכותב כי ראיתי אלקים עולים מכנף הארץ בזמירות ותושבחות כל בעלי השיר יוצאים בשיר איש לדרכו פנו לתת גדולה ליוצר בראשית בפירושים שונים לפרקי שירה המיוחסים לדוד ושלמה ע"ה, וכל אחר ברכתו מרובה מחבירו לתת טעם לשבח מה טוב ומה נעים לאמרם בכל יום תמיד בעלות השחר וטעמם ונימוקם עמם יען בעת ההוא כל ברואי מעלה יעידון יגידון כלם כאחד לאלקי כל בשר המפליא לעשות הן הן נוראותיו הן הן נפלאותיו, ויחדיו שואגים לטרף לבקש מאל אכלם, ובאמת דעת שפתותיהם ברור מללו במאמר הכתוב ברן יחד ככבי בקר ויריעו כל בני אלקים, ופוק חזי מאי דקא דבר גברא די רוח אלקים קדישין ביה בוצינא קדישא הרשב"י זלה"ה בזהר פ' חיי שרה וז"ל הכא אית לאסתכלא דכל מה דברא הקב"ה בעלמא כלהו אמרי תשבחן ושירתא קמיה בין לעילא בין לתתא הא קמן שפרקי שירה מיוסדים מן הקדמונים וםודם רב, ויותר מצא מצאתי הון לי מפום ממלל רברבן עטרת ראשינו הוא האר"י זלה"ה אחרי שבדקתי עד מקום שידי הקלושה מגעת בדרושיו האדירים המאירים לארץ ולדרים, וראיתי שגם בענינינו זה גילה טפח רוח ה' דבר בו ומלתו זה לשונו, דע כי הלא כל הנבראים שבעולם יש להם שר בשמים והוא סוד אין לך עשב מלמטה שאין מזל מכה עליו מלמעלה ואומר לו גדל, והנה ע"י אותו השר נמשך עליו שפע וחיות והנה אותו השר אינו יכול להשפיע כלל עד שיאמר שירה תחילה וע"י אותה שירה יקבל מזונותיו וחיותו להשפיע בתחתונים נמצא כי כל אותן השירות הם של השרים והמזלות העליונים ואמנם מציאות הכלבים וכוי [ועיין לקמן בשירת הכלבים] ואמנם מ"ש בפ' שירה כי כל האומרו בכל יום זוכה לכל כך מעלות הטעם הוא כי הנה ידעת כי בצלם אלקים עשה את האדם וכמו שכל העליונים הם תלויים ונאחזים בשיעור קומתו ית' גם כל הנבראים התחתונים נאחזים בשיעור קומת האדם התחתון ועל ידיו מתברכים כלם, ולכן האדם האומר פ' שירה ויודע לכוין כל אלו הנבראים היכן רמוזים בו ואומר אותם השירות הוא גורם שפע אל כל הנבראים כלם התלויים בו עכ"ל.
אחר הדברים האלה אזרתי כגבר חלצי לקרבה אל המלאכה ויגעתי ומצאתי כמה פירושים השייכים לפרקי שירה ולקטתי כפי מיעוט שכלי את המובחר שבהם בקיצור נמרץ למען יוכל כל איש אשר ורבנו לבו לאמרו בכל יום ולבבו יבין פירושו ע"ד הפשט והפור כל א' בפי מדרגתו, ויסדתיו על ר' עמודי עולם ה"ה האלוף כמוהר"ר חנניה מונצילסי זצ"ל אשר קרא בשם לפירושו הנחמד מספרים תהלות ה' ויען לא הספיק להוציא מחשבתו בשלימות אל הפועל קם תחתיו הבן יקיר לו ברא כרעא דאבוה האלוף במוהר"ר גמליאל מונצילסי נר"ו בשפ"תי רנג"ות יהלל פיו, ועוד בם שלישיה האלוף כמוהר"ר שמעון נר"ו מק"ק פראג וקראו שער שמעון כל אלה חברו בפשטים ורמזים והחוט המשולש לא ינתק, ואחר יצא אחיו המקובל האלוף כמוהר"ר יצחק אשר כלו אומר כבוד ע"פ קבלת האר"י זלה"ה ויצא יצחק לשוח בשדה חקל תפוחין קדישין אשר ע"ב קראו שיח יצחק, הן כל אלה ראתה עיני ואספתי בקיצורים אחרי המורים, והוכן בחמד כסא של ד' רגלים למען יעמוד ימים רבים, והוספתי גם אני הצעיר איזה חדושים כי מקום הניחו לי רבותי להתגדר בו להעשות שרפרף לכסא, ועתה כל החפץ למלאות את ידו יבא וירוה צמאו, ועוד זאת עצה טובה לכל איש יהודי הקורא בתורה כשיגיע לאיזה פסוקים המיוחדים לשירת איזה מין יקראהו בכוונה כקורא בשירתו שעם זה יזכה ויזכה לאותו המין ויהיה אהוב למעלה ונחמד למטה, ועוד יזכה לכל הדברים הנאמרים בפרקין ויראה פני משיח שיבא לגאלנו במהרה בימינו אכי"ר
ב"ך ה' חסיתי אל אבושה לעולם
פתיחת פרקי שירה
הקדמה ידועה ואמיתית כי החוטא ממעט כל העוסק בפרק שירה זה הדמות ומשנה פניו ונשמתו מסתלקת ממנו ואז
בעולם הזה זוכה ללמויד
תרמסנו רגלי החיה והבהמה ומעשה T T ־" V V • ;
דנבוכדנצר יוכיח וכשם שתיקונו היה בשירתו ותלמודו מתקיים בידו
: T
לפניו ית' כמאמר הכתוב כך כל חוטא יקח
וניצול מיצר הרע ומפגע
ממנו ראיה ולפיכך נראה שפרק שירה זה הוא . , . .י " T T
תיקון לשבים, היינו שישוב החוטא בכל לבבו רע ומחיבוט הקבר ומדינה
לדרוש את ה' ויתורה ויחשוב באלו נמשל של גהינם וזוכה לימות כבהמות בשביל חטאו ועכשיו מקבל את הדין ויאמין שכל מה שברא הקב"ה בעולמו לא ברא המשיח ולחיי העולם הבא: אלא לכבודו וכלם צריכים לומר שירה לפניו ולכן מה טוב שיאמר שירת הפרצוף הגרוע שנשתנה בו ולמען לא ישלטו עליו כחות הדין מחמת הבכי טוב לכוין בשם ב"ן חותם העשייה ויגן עליו ממרומו ותשוב אליו נשמתו וזוכה ללמוד וללמד ובו'. מספרים תהלות ה'.
להיות כי האדם כלול מד' עולמות אבי"ע לכן בירו לתקנם ע"י מצותיו או להפך, וא' מעקרי יחוד העולמות היא השירה כמ"ש האר"י זלה"ה ועל ידה נכנסים בפרדס ולכן העוסק בה זוכה ללמוד ותלמודו מתקיים בידו דוקא ע"ד שאמר האר"י זלה"ה כי תחלת דינו של אדם הוא אם יודע האלפא ביתא וחייב להראותה בפרקי אצבעותיו, גם ניצול מיצה"ר אשר בא מצד הזוהמא והקליפה ומזה הטעם ניצול מחיבוט הקבר כי אינו צריך למרק הזוהמא שכבר נפלה ממנו בהכנסו לפדדם, גם זוכה לימות המשיח שאם יבא בימיו יהיה מזכאי הדור או יזכה לימים טובים כדוגמת ימות המשיח. שיח יצחק.
ונלע"ד ב"ך כי הנה פרקי שירה זה הוא תיקון כל הבהמות וחיות במה שכלם מתפללים על הגאולה העתידה שגם להם יהיה תיקון ולכן העוסק בו בכוונה בוודאי שיקרב הגאולה ויזכה לימות המשיח ולכן אמר כל העוסק בסודותיו דווקא לא כן האומרו בלבד שאינו זוכה רק לאמרה לעה"ב בזמנו כדאמרי' לקמן.
הניא ר' אליעזר אומר כל האומר פרק עזירה זה
כראות ר' אליעזר הברייתא דלעיל כל העוסק בו ושמא יעלה על לב איש שאינו יודע עמקן של דברים שאמירתו לבד לא מועיל לו
בעולם הזה זוכה ואומרה
כלום לכן בא ר' אליעזר מבשר ואומר כי אעפ"י
T T - V V : : T שאינו זוכה לכל הדברים הנ"ל צדקה תחשב לו
לעולם הבא שנאמר אז יעזור
ויזכה לאמרה לעה"ב כי כיון שישראל בזכות
לעתיד לבא;
משה אז ער לא נאמר אלא שיר מלמד עעתיד לאמרה שאמרו שירה על הים יזכו לאמרה לעתיד כנודע מדיוק אז ישיר לשון עתיד ככתוב בזוהר (שמות נר.) כן גם הוא יזכה לשורר שירה זו לעתיד לבא. שיח יצחק.
לכאורה היה נראה ממ"ש לעיל כל העוסק בו וכו' שמי שעסק בו פעם אחת וכבר זכה למדרגות הנ"ל אין צריך עוד לעסוק בו לכן בא ר"א והוסיף שצריך לעסוק בו בכל יום ויזכה בפרק עירה זה כל יום אני מעיד עליו שהוא בז העולם לכמה דברים. שער שמעון.
והנה לעיל פי' שזוכה לחיי העה"ב ר"ל אחר מותו ולכן נקט תחלה מיצה"ר וכו' אבל האומרו בכל יום ועוסק בו הוא בן העה"ב הבא וניצול מפגע רע ומיצר שיח יצחק. הרע ומכל מיני מעדית גם ניצול מפגע רע שאם יפגע בחיות רעות
.ך •ך . .ך . . . י־ I •
ומזיקין, גמור בכל לבבך ובכל נפעך לדעת את ךרכי ולעמוד דלתות ..היכלי.T ותוךתי ולעמוד מצותי וחקי נצור תורתי ונגד עיניה תהיה יראתי וכיוצא יתפלל לה' שיצילהו ואח"כ יאמר שירת אותו המין בכוונה וינצל בעה"ז. גם אם הוא צדיק ואינו צריך למדרגות הנ"ל יעסוק בו לזכות את הרבים ובזה ניצול מיצה"ר שאין חטא בא על ידו. מספרים תהלות ה'.
גמור בכל לבבך בשני יצריך ובכל נפשך בכל חלקי נפשו בין מצד האב בין מצדו דלתות היכלי הנפתחים ליכנס בפרדס מצותי וחקי הם משפטי התורה וסודותיה. שיח יצחק.
נצור תורתי כלכך ולא אמר בלבבך כי כיון שעוסק בתורה היצה"ר עוקר ממנו, שמור פיך מלהתנאל במאכלות אסורות ולשונך מלה"ר כראז"ל(ערכ-ן טה) כל המספר לשון הרע אומר הקב"ה אני והוא אינם יכולים לדור במחיצה אחת, לכן אם תשמור פיך מלה"ר וגם אני אהיה עמך, ואם יעלה על דעתך אם אין רצונו בע"ז למה אינו מבטלה הוי יורע שהכל ברא לכבודו ואין האור נכר אלא מתוך החשך. שער שמעון.
ונלע"ד ב"ך להיות שבפ' זה נזכרים כמה מינים מצד הקליפה האומרים שירה לכן אמר אל תקשה עליהם כי כלם לצורך נבראו ולכלם ושמור פיף רלעזונף מכל חטא ואעומה ואני אהיה עמך בכל מקום "הלך ואלמלך שכל ובינה ומכל
TדברT : V:והוי•* ••יודע־ VשכלT -מה
שברא הקדוש ברוך הוא לא ברא אלא לכבודו שנאמר כל הנקרא בשמי ולכבודי בךאתיו יצךתיו אף עשיתיו:
יהיה תיקון בי לא ידה ממנו נדה והדברים נשתלשלו ממדרגה למדרגה בד' עולמות כדי שהאדם התחתון יוכל לקבל שפע כנודע.
הקדמה ידועה מהאר"י ז"ל כי סגולת ם' תהלים להכרית הקליפות ולכן בשעה שסיים דהע"ה ם' תהלים זחה דעתו עליו ולא טוב עשה כי מה שתקן חור ופגם בגאותו וגרם
אמרו רפרתינו ז "ל (יל"ש
תהלים רמז תתפ"ט) על לוד
שנפגם ונחלש אבר הראש ששם המוחין דאדם
דקדושה ונתגבר כנגדו הראש של אדם בליעל ולכן נזדמנה לו צפרדע שמקומה בדעת דקליפה וא"ל אל תזוח וכו' כי משכנה בבריאה דקליפה ולהיות שבבריאה עומדים השרפים שמשוררים תמיד בלי הפסק כך שסיים ספר תהלים זחה דעתו עליו ואמר לפני הקדוש ברוך הוא ךבונו של עולם יש בריה שבראת הקליפה כקוף בפני אדם ולזה רמז דוד באמרו יש בריה וכו' רמז לעולם הבריאה ולע"א [ולא עוד אלא] כל שירה וכו' ג' אלפים משל אפשר שהם כנגד ג' שמות אלקים דההין ברבועם אשר הם בבריאה והם דינים גמורים וז"ש ויהי שירו חמשה ואלף חמשה הם ה' אותיות אלקים פשוט ואלף הוא המלוי. שיח יצחק.
ונלע"ד ב"ך בפי' המאמר הזה כי הנה דוד בשעה שמיום ם' תהלים תקן בזה ה' חסדים של דעת דנוק' דזעיר כנודע בם' הליקוטי' ולכן זחה דעתו עליו כי שם תיקונו ובחשבו כי כבר הכריח כל הקליפות, ולכן נזדמנה לו צפרדע שהם מוחין דנוק' דקליפה במור תרין צפורין הנז' בזוהר פ' ויחי וא"ל אל תזוח דעתך עליך
בעולמך שאומרת שירות ותשבחות יותר ממני
נבאותהT TשעהT •נזדמנה; T לו
צפךדע אחת ואמרה לו דוד אל תזוח דעתך עליך שאני אומרת שירות ותשבחות יותר ממך ולא עוד אלא כל שירה שאני אומרת ממשלת עליה
שלשת אלפים מעול עזנאמר
שגם עתה יש קליפות בעולם ואני אומרת
וידבר שלשת אלפים משל
שירות ותושבחות להמשיך השפע יותר ממך
. . . . . . ; V - T ♦ T T בשביל שחטא ולע"א [ולא עוד אלא] ונו'
ויהי שירה חמשה ואלף ולא עוד אלא שאני עוס?ןת במצוה גדולה וזו היא
המצוה שאני עוסלןת בה יש בשפת הןם מין אחד ואין פמסתו כי אם מן
- -המים• : TובשעהT Vשהוא ..Tרעב
נוטלני ואוכלני ל?)י.ים מה שנאמר אם רעב שונאף האכילהו לחם ואם צמא השקהו מים כי גחלים אתה כדלעיל, אך קשה שקרא רוידבר משתעי בשלמה, ואפשר שרמז לנו בזה ששלמה תיקן דבר זה בשביל אביו ונתגבר כנגדה ולע"א [ולא עוד אלא] שאני עוסקת ובו', בזה המאמר צריך לי עיון בהבנת מהו המין הזה אשר על שפת הים והגם שכל א' מהמפרשים הנז' אחז לו דרך ישרה עכ"ז לא נחה שקטה רעתי ועדין צריך אני למודעי, ויהי מה הניחו לי מקום להתגדר בו, ועדיין אני מצפה למי שיעמידני על נכון יותר, והנה אפשר לומר כי המין הזה הם ישראל עם קרובו שכן אמרו בזוהר (שמות רבה] כי כמו שהחול מגין על הים כך ישראל מגינים על הפורענות ואין פרנסתם כי אם מן המים אין מים אלא תורה ובשעה שמתרשלים ממנה כמו בזמן החרבן ככתוב (ירמיה ט יב) על עזבם את חותה על ראשו וה' יעזלם לך אל תקךי ישלם לך אלא ישלימהו לך:
תורתי אז גולים בין העמים ואין להם שפע כלל רק ע"י השרים אשר הם תחת ממשלתם כנודע בארוכה מהאר"י זלה"ה, ולכן אומרת הצפרדע ראש הקליפות ובשעה שהוא רעב מד"ת כנ"ל נוטלני ואוכלני רמז שהשפע הבא להם לישראל הוא על יד השרי' והאומות, והם חושבים שע"י זה ישתקעו ח"ו תחת ירם ולא תהיה להם תקומה כנודע ממעשה נבוכדנצר ובו' וז"ש לקיים מה שנא' אם רעב שונאך ובו', אך רהע"ה משיב לה על כל הנ"ל במזמור ה' לא גבה לבי ככתוב בזוהר (גמרבר ועימ רלב) ואומר לה כי לא גבה לבו במעשה זה רק על ה' השליך יהבו ועל מה שאומרי' הקליפות שישראל יהיו תחת ידם אין הדבר כן רק יחל ישראל אל ה' מעתה ועד עולם אל יעזבם ואל יטשם ואדרבא יקויים בהם קרא דכתיב אם רעב שונאך ובו' בטעם עת אשר שלם האדם באדם לרע לו וברצות ה' דרכי אומתו גם אויביו ישלים אתו בלע המות לנצח ויעביר גלולים מן הארץ ב"ב אכי"ר.
פרקי שירה
פרק ראשון
שמים אומרים השמים מספרים כבוד אל ומעשה ידיו מגיד הרקיע: (תהלים סי'
י"ט)
מודיעים השמים בשירתם זו לבני אדם דעת שלא יטעו אחריהם ומספרים כבוד אל להודיע שהוא בראם ואליו יאתה תהלה כי הם יציר כפי. מספרים תהלות ה'.
וע"ד הסוד נודע כי השמים הם ב' בחי' חיצוניות ופנימיות החיצוניות נקרא שמים שהוא מורכב מאש ומים דין ורחמים והפנימיות נקרא רקיע מציאות פשוט, ולכן מורים אל מחצבם השמים מספרים כבוד אל כי כבוד גי' ל"ב אלקים שהם דין ואל הוא בחסד והרקיע הוא מעשה ידיו מציאות פשוט אבל בכללותם הם מיסוד דתבונה הנק' כבוד אל. שיח יצחק.
ונלע"ד ב"ך ע"ד האר"י זלה"ה השמים רמז לת"ת העיר הגק' שמים אשר עד שם מגיע יסוד דתבונה ומפני מתחילים גלוי ההו"ג וזהו ומעשה ידיו שהם יד ימין ויר שמאל חו"ג הנ"ל מגיד ר"ל ממשיך הרקיע שהוא יסוד דתבוגה, וזהו רמז ג"כ שכבוד אל גי' ם"ג אשר בבינה.
השמים מספרים ר"ת מ"ה, כבור אל ר"ת גי' אהי"ה. מספרים תהלות ה'.
מודעת זאת לעמי הארץ כי ה' מלך לעולם ואפי' במלואה של ארץ היינו ז' ארצות שבה ולאפוקי תרין ממנן עפרירא וקסטימון דאינון בארקא שעושין עצמן אלקות כדאיתא בזוהר ארץ אומרת לי הארץ פרשת בראשית (ט, ולהורות את עמי הארץ ומלואה תבל ויועובי בה: גדולתו יח' רומזת להם ענין תחיית המתים כי צפה הקב"ה שהאדם עתיד למות ע"י חטאו (שם כ "י). מכנף הארץ ויבא העת שיקום בתחייה לכן גזר אל הארץ זמירות שמענו צבי לצדיק שתוציא נפש חיה וזהו שתרגם יונתן (ישעיה כו יט)
ואומר רזי לי רז לי אוי לי
וארץ רפאים תפיל וארעא דפקורתה תפלט, ד - T • T • • •
ולכן משוררת הארץ כי נאמנת היא בפקדונה, בוגדים בגדו ובגד בוגדים
והראיה כי הצדיקים בתהייתם ישירו ויזמרו
ב ג ד ו : (ישעיה כ"ד).
אמנם על הפושעים שלא יקומו מקוננת ואומרת אוי לי שמא יחשדוני שאיני נאמנת בפקדוני כי אין הדבר כן אלא החטא גרם וזהו ובגר בוגדים בגדו. מספרים תהלות ה'.
ורומזת אל מקום מחצבה הוא יסוד החכמה שנא'(משליג ה' בחכמה יסר ארץ שם הוי"ה וכוללת כל הז' ארצות, כי הארץ היא התחתונה שבכלם, וחבל העליונה ואצ"ל האחרות ולכן בארץ שאין בה יישוב אמר ומלואה ובתבל דמיושב ויושבי בה. שיח יצחק.
המדבר וחציה יחדו ישישו לישראל בי מלבר אזמר יששום מדבר יתמלאו ב' חסרונות המדבר בתשועתן של
ישראל הא' תגל ערבה שיגדל צמחים וגם : •וציהT : Tותגל• • ; - TערבהT ותפרח
ישראל שהיו בהסתר פנים עתה יחזרו לקדמותן בחבצלת: (ישעיה ל"ה). ישאו ויאר ה' פניו אליהם, הב' שיהיה בנוי ומיושב
מדבר ועדיו חצךים תשב וגם לישראל יבנה ב"ה והארץ הקרושה תתישב, והנה תשועת המדבר להיות יישוב קדר ירונו יושבי סלע מראש הוא ע"י ישראל, כי בעלותם מן הגליות יהודה
הךים יצוחו: (םש מ"ב). וישראל רבים כחול אשר על שפת הים והארץ תתרחב עד שהמדבר יחזור לישוב. מספרים תהלות ה'.
ורומז ג"כ למדרגות תיקונו כי במקום היותו מדבר וציה מקום הקליפות לגמרי בלי שום ניצוצי קדושה יעשה כרם ושדה אשר הוא ממוצע בין הקדושה והקליפה, ואח"כ ישאו מלשון נשיאות ראש ער שיעשה עיר מושב שהוא מקום הקדושה לגמרי, ירונו יושבי סלע הם הנחשים כי הגם שעפר לחמו לעולם מ"מ אותו העפר יתוקן קצת, וכל זה בזכות יעקב ראש ההרים שהם האבות כי בזכותו יבנה בית ג' במהרה בימינו ולכן כל המקבלים תיקון אליו יצווחו. שיח יצחק.
חציה הוא מקום גרוע ממדבר ואפי' העופות
ציה א1מרת גם צפויר מצאה
בית וךר1ר קן לה אשר "תה לדור שם, ואפי' הבייתיות שדרכן לקנו בבתים
ילכו שם למען יזכו ליקרב ע"ג המזבח. מספרים
אפרוחיה את מזבה1תיך ין
תהלות ה'. , "צבאוית -מלכי. . . .ואליהוT : (תהלים ונלע"ד ב"ך כמ"ש רו"ל (וליש בראשית עס ע"פ פ"ד.) אור זרוע לצדיק (בראשית ט י) ואת הצפור לא בתר אלו ישראל,
וכן רומזת כמתפללת על העתיד ואומרת גם
ולישרי לב שמחה: (שם צ"ז).
צפור כנ"ל מצאה בית שלישי שנקרא בית ואז
יקרא להם דרור וכל זה בזכות אשר שתה אפרוחיה שמסרו זרעם על קידוש ה' ובפרט אותה האשה אשר קדשה שם שמים בשבעה בניה ונעשו שבע' מזבחות על קידוש שמו ית', וזה היה בזמן שהעולם מתנהג במדת הדין וזהו מלכי ואלקי, ואז בזמן הגאולה אור זרוע הגנוז לצדיקים יתגלה, גם יפורש ע"ד האר"י ז"ל כי הריגת עשרה הרוגי מלכות החזירו מ"ן לאימא ולמלכות, וזהו גם צפור מצאה בית היא המלכות, ודרור רמז לאימא הנקר' יובל בסוד הדרור, וכל זה בזכות המזבחות הנ"ל והרמז מלכי מלכות ואלקי אימא, אור זרוע לצדיק הוא הימור שבו טיפת החסדים הנק' אור ולישרי לב שמחה לעורר הזווג במור השעשוע עם נשמות הצדיקים וד"ל, ונאה שירה זו לציה רמז למלכות בהיותה ארץ מלחה בסוד הגבורות, ולא תשב בזווג תדיר כאשר היתה בזמן הבית.
מוסכם לרז"ל (ב־ב עי;) היות התנינים לויתן מנינים אומרים הללו את יי בת זוגו והגם שמצינו בסמוך שירת הלויתן
אפשר ששירה זו היתה לשניהם בהיותם חיים
מן הארץ תנינים וכל
אבל כשהרג את הנקבה נתיחסה שירה אחרת תהומות: (תהלים קמ"ח). אל הלויתן עצמו. שפתי רננות.
ולדעת חכמי האמת יש שני מיני לויתן הא' כשר וכנגדו למעלה והב' ג"כ בים תנין גדול טמא וגם למעלה נאמ'(ישעיה כד כא) והיה ביום ההוא יפקוד ה' וגו' והנה שירה זו היא לטמא אשר מכוין להמשיך למטה פרנסתו מתמציתה של ארץ הידועה עליהם ועל כל העומדים בנוק' דתהומא רבא. שיח יצחק.
, . . . . מעורר הוא לצדיקים שיודו לה' על שכרם
אזמר הודו לי כי טוב לו " תן אז " ר ?:•י " הצפון לעתיד וממנו נעשה להם סעודה ולכן כי לעולם חסדו־: (תהלים הודו לו ברכו שמו כי לעולם הבא חסדו יתגלה
בלי הפסק. מספרים תהלות ה'.
קי"ח).
ונלע"ד ב"ך ע"ד האר"י כי הלויתן רמז ליסוד אשר בו נעשה הזווג כטעם ילוה אישי אלי (נראשת כט לה) ולכן אליו יאתה שירה זו כי כתוב בזוהר פ' בהר סינימי;) אין טוב אלא צדיק דכתיב (ישעיה ג ) אמרו צדיק כי טוב, ולכן אומ' הודו לה' ת"ת כי טוב יסוד גוף וברית ורומז אל החסד רמז לטיפת החסדים אשר ישפיע בעת הזווג והדברים עתיקים, ויש באותיותיו מלוי שדי... שעם הכולל הוא כמספר אותיותיו והוא... שביסוד.
להיות שרבוי המים נמשך מן הרעמים ואז דגים אומרים קול יי על
הוא טוב לדגים לכן מודים לו ית' על זה וגם
המים אל הכבוד הךעים ץ מתפללים על העתיד שככה יעשה. מספרים תהלות ה'. על מים רבים : (תהלים כ"ט).
ולהיות כי הדגים הם מצד החסד לכן משכנם במים שאינ' מקבלין טומאה ולכן מתגלגלים בהם הצדיקים, ועוד אח"ל מכילתא פ' בא) כי לא השרה שכינתו בח"ל אלא על המים ולכן מודים בשירתם קול ה' עם שכינתו הוא על המים, והנה אל הוא בחסד, גם אל הכבוד גי' מי"כ ועם אל הנז' הרי מי"כאל שר המים. שיח יצחק.
קינה מבעי ליה לים על שרו שהרגו הקב"ה, ימים . אומרים מקולות מים ועכ"ז בוטח בה' שלעתיד מחץ מכתו ירפא ועם
רבים אדיךים מעוברי ים זה מנחם ג"כ לישראל, גם ע"פ דברי רז"ל שהמדבר נתקן ע"י התורה שנתנה בו והיישוב אדיר במרום יי: (שם צג). ע"י ב"ה, אבל לים לא מצאו לו כלום, והגם שהוא טהור עכ"ז יש בו קצת מים סרוחים הצריכים תיקון, ולכן אומר מקולות מים רבים היא התורה שעל ידה נתקן המדבר, ועוד אדיר במרום הוא בה' ועל ידו היישוב נתקן, ולי מה תיקון שייך, והשיבו לו בפסוק עדותיך נאמנו מאד וגו' לביתך נאוה קדש, שעתידין יש'[ראל] לנסך מים בחג, ועוד על כל קרבנך תקריב מלח וזהו תקונו. מספרים תהלות ה'.
ונלע"ד ב"ך לסמוך כאן מ"ש האר"י ז"ל בקבלת שבת, מקולות מים רבים הם צנורי ההשפעה, אדירים משברי ים ר"ת אמ"י, אדיר וכו' ר"ת אבי שפע או"א אל הזעיר:
ונלע"ד ב"ך ליתן טעם למה מעורבת שירה
נהרות או־מךים נהרות זו עם ההרים והוא כי הנהרות הם צנורי ההשפעה הנמשכים מן האבות הנק' הרים ולכן ימחאו כף יחד הךים ירננו: לעתיד ימחאו כף כי יפתחו הצינורות ואז
(תהלים צ"ח). נשאו נהרות ץ ההרים יחדו ירננו שיכלל הדין בחסד להשפיע טוב לישראל, נשאו נהרות וכו' אומ' האר"י נשאו נהרות קולם ישאו
זלה"ה כי הנהרות הם סוד מבועים הנמשכים נהרות דכים : (שם צ"ג). מן החכמה אל הבינה והדברים ארוכים.
רומזים אל המעין העליון אשר לא יכזבו מימיו למינו דווקא וזהו לעולם, ואיתא בזהר 7+ מעינות אומרים 2 ג יהי כבוד יי (בלק י־כ;) ע"פ (ישעיה יב ג) ושאבתם מים בששון לעולם ישמח יי במעשיו; הצדיק הנק' ששון שואב מים מאבות העולם
(שם ק "י). (נ"א) ושרים ומורידן לים של שלמה וזהו ישמח ה' בסוד שמחת בית השואבה במעשיו מלכות שמקננת
כחויללים כל מעיני בך; (שם פ"ז).
עזרצים אומרים יהי כבוד יי לעולם ישמח יי במעשיו:
בעשייה, גם אומר האר"י ז"ל כי אין מעין חדש למטה אם לא נתחדש למעלה מן בים העליון, וזהו על ידי שירה שישראל משוררים, וזהו ושרים כחוללים אלו ישראל אז כל מעיני בך. שיח יצחק.
שרש הח' שרצים ידוע מהאר"י ז"ל והם שרש כל הקליפות, ואם יעלה על לב למה נבראו לכן אומרים יהי כבוד ה' לעולם כי על (תהלים ק"ד), ידם ניכר גדולתו ית' ועל ידם ניתן שכר טוב לצדיקים וזהו ישמח ה' במעשיו גם מתפללים שתשרה השכינה בישראל ואז ישמח ה', ולהיותם בעשייה מדור הקליפות לכן אומרים במעשיו. שיח יצחק.
אלם שבשרצים א1מר אשתך כגפן פויךיה ביךכתי ביתך בניך כשתילי זיתים סביב לשלחניך : (תהלים קכ"ח). י ש מ ח • : Tישראל בעושיו בני ציוין יגילו .במלכם: (שם קמ"ט).
ונלע"ד כ"ך אחרי שהאירו עיני הפירו' שונים שפירשו המחברים הנ"ל כי הנה האלם שבשרצים הוא הגבור שבקליפות והוא םמ"אל וחפצה להתקן ולכן אומר כל זה, והוא ע"ד שאמר האר"י זלה"ה על פסוק בעתה אחישנה כי ע"י פריה ורביה יוציאו הנשמות ויכלו הנשמות שבגוף והוא רמז להוצאת ניצוצי קדושה מתוך הקליפות, ולכן אומר אשתך כגפן פוריה וכו' בניך כשתילי זיתים שיפרו וירבו כרעננים וע"י זה ישמח ישראל בעושיו כי גם העשייה שהיא תוקף הדינים תתוקן גם היא לעתיד ובני ציון יגילו במלכם שהם בני א"י ועוד רמז לנקודת ציון וירושלים יסוד ומלכות שבה בטעם אתה תקום תרחם ציון תבנה חומות ירושלם ליודע סודו י"ר [יהי רצון] שיהיה ב"ב אמן.
פרק שני
שמש אומר שמש ןרח עמד זבולה לאו־ר חיציך הלכו לנגד בדלן חניתך : (חבקוק ג'{.
קומי אורי כי בא אורך וכבוד יי עליך זרח: (ישעיה
להודיע לבני האדם גבורותיו ית' בא השמש בגבורתו לגלות הנם הנעשה על ידו בימי יהושע, ורומז אח"כ לגאולה העתידה שאורו ישולם שבעתים ובזה מחלה את פני הבריות לבל יזירון עוד לעבדו לאלוה כי יש עליו גבוה מעל גבוה וכבוד ה' עליו זרח, וגם הוא כמתנצל על שעובדים אותו כי הוא אינו רוצה לצאת עד שנזרקים בו חיציו ית'. מספרים תהלות ה'. וסוד השמש הוא נער ישראל ואוהבהו עם רחל הירח הולכי למעלה למלון שלהם הנק' זבול לקבל משם אור פנימי ומקיף בסוד תפילין של ראש ושל יד ואחר שהוא קבל קורא על רחל קומי אורי ממטה למעלה כי בא אורך מלמעלה למטה. שיח יצחק.
ונלע"ד ב"ך שרומז בזה לסור הזווג ולכן אומר עמד לשון יהיר, ועוד יבול גי' מ"ה מור הזכר והה' הוא הנוק' זבו"ל ה', גם היא תשיב אמריה לעובדים אותה כי לא
ירח אומרת עשה ירח נעשית אלא לחשבון המועדים לא להיות נעברת חלילה, וגם אל יחשבו כי השמש הוא המשפיע הראשון כי גם הוא ידע מבואו שישקע בכל ערב. מספרים תהלות ה'.
למועדים שמש ידע מ בו או : (תהלים ק"ד).
ונלע"ד ב"ך כי גם פ' זה יפה נדרש על הירח העליונה עשה ירח למועדים היינו לזווג כטעם עונתה לא יגרע (שמות כאי) והזווג הזה שמש ידע מבואו היינו הזעיר המזדווג עמה ע"י היםור כי ידע מלשון זווג כטעם והאדם ידע (בראשית ד א).
הככבים ממםילותם מורים באצבע על השכר הצפון לצדיקים, והגם שכתוב ("»1'וז סד ג&lt; עין לא ראתה וכו' רואים בכל יום השמים החדשים ע"י תורת הצדיקים בנודע ולכן ככבים אומךים והמשכילים יזהירו כזוהר הרקיע ומצדיקי הרבים כככבים אומרים והמשכילים לפי שהם יודעים ומאמינים שיש אלה יחיד בעולמו לכן לעתיד יזהירו כזוהר הרקיע ומצדיקי הרבים יאירו בככבים המאירים לכל העולם, אגב לעולם ועד: (דניאל י"ב).
אתה הוא יי לבדף אתה עשית את השמים שמי ארחייהו מודיעים שאין להם חטא בהיותם
השמים וכל צבאם הארץ
כעבדים כי מכירים את ערכם שנבראו להאיר - y - , : T ; T T T T V P
לעולם ואדון יחיד מושל עליהם, ומיחדים שמו וכל אשר עליה הימים וכל ית' כמו שעושים המשכילים וגם הם מצדיקים את הרבים יען מלמדים סניגוריא על כל צבא השמים וזהו וצבא השמים לך משתחוים.
אשר בהם ואתה מחיה את כלם וצבא השמים לך מספרים תהלות ה'.
אתה עשית כי מדודם בעשייה בשמי השמים שהוא הרקיע הב' ומהרקיע ג' ואילך משתחוים: (נחמיה ט'{.
הוא ביצירה, הארץ ובו' הימים וכו' לאפוקי ממי שאומר מי שברא ים לא ברא יבשה, ומכאן ניכר אלקותו ית' היותו מושל בכל כי הככבים מהם של מים ומהם של אש, והוא ית' מחיה את כלם עושה שלום במרומיו. שיח יצחק.
ונלע"ד ב"ך ע"ד האר"י זלה"ה בענין הז' רקיעים כי רקיע הוא יסוד הבינה והככבים הם אורות החסדים היורדים עד יסוד דזעיר ושם נעשים לככבים מאירים, וז"ש והמשכילים ונודע שמשכיל הוא ביסוד ככתוב בזוהר בפ' משפטים (כמו:) ומצדיקי הרבים כי צדיק הוא ביסוד, לעולם ועד ע"ד הכתוב בכוונת בשכמל"ו וע"ש, וזה שאמר ואתה מחי"ה בגי' ם"ג שבבינה וצבא השמים הם ששה קצוות דזעיר לך משתחוים, להמשיך השפע והחסדים שיתפשטו בהם כנודע.
מעידים העבים על כבודו ית' והשגחתו עבים א1מךים ישת ח"ך בתחתונים כי עקר בריאתם היא להיות מסך
סתרו סביבותיו סוכתו T
מבדיל בין הכבוד העליון ליושבי הארץ והעד חעזכת מים עבי "חקים: (תהלים י"ח).
חשכת מים בעת שהשמים יתקררו בעבים ומטר יותך ארצה תראה הקשת בענן רמז לגלוי שכינה אך בשביל החוטא נמנע האור ואז מבעי ליה לאיניש למלאת עצמו יראה ורעד כי העולם תלוי בדין וצריך להגין עליו ועל זולתו בד"ת ומע"ט כי התורה מביאה אור לעולם מספרים תהלות ה'.
ועבי"ם הם בחסד שכן חסד גי' ע"ב וחשכת מים רמז להעלות המלכות למעלה בין תבין נביאי קשוט להמתיק הגבורות. שיח יצחק.
רוח אומר אומר לצפון תני ולתימן אל תכלאי הביאי בני מרחוק ובנותי מקצה ד' א ר ץ ־ (ישעיה מ"ג).
פסוק זה יפה נדרש בזהר (שלח קעג) על שכר הצדיקים לעתיד לבא ונדרש ג"כ על קיבוץ גליות ששניהם כאח' טובים לאמת הבטחותיו לישראל להודיע אמונתו בעולם, ומשמע מפשטיה דקרא כאלו ישראל מופקדי' בגלותם ביד הרוח בד' מחנות העולם, ובזמן הגאולה יעורר הרוח להביאם אל אדמת ישראל כי במה שמוחץ רופא ולכן יגלה הגוים על ידו כדכתיב (ישעיה מא ם תזרם ורוח תשאם ולכן צריך אדם ליזהר בשירת הרוח לאמץ כחותיו להיותו נאמן בבריתו. מספרים תהלות ה'.
ונלע"ד כ"ך כי הרוח הוא רמז לת"ת המכריע בין חו"ג והוא האומר להם שישפיעו שפע רצון למען יקבץ נדחי ישראל.
ענני כבוד אומרים לק1ל תתו המון מים ב"מלם דעלה נשיאים מקצה הארץ בךקים
- TלמטרT TעשהT -ויוצא רוח־
מאוצרותיו: (ירמיה י').
טל אומר עורי צפון ובואי תימן הפיחי גי יזלו בשמיו יבא דודי לגנו ויאכל פרי
האר"י ז"ל אמר שענן היא מלכות מצד החסד וז' ענני כבוד הם ז"ק דמלכות, ויש בחינה ג"כ מ"ר הם ז' מלכיות רז' קצוות דזעיר וכעת התכללותם יחד זה נותן מ"ד וזה מ"ן לכן אמר ויעלה דהיינו ו' בראש ה' בסוף רמז לזו"ן וכן כתיב ארץ נגד ז' מלכיות הזכר וקרי הארץ לכלול גם הנקבות. שיח יצחק.
נלע"ד ב"ך ע"ד האר"י זלה"ה כי המל הוא סוד השפע שהוא שם של יו"ד ה"א וא"ו כגי' ט"ל ולכן בשירתו רומז אל סוד הזווג בכל מכל כל לעורר את האהבה בין דודים דלעילא והנה ידוע כי יש ג' בחינות חבוק ונישוק וזווג, ולכן מתחיל בסוד החבוק הבא בראשונה ואומר
מגדיל : (שיר השירים ד'). אהיה
עורי צפון ובואי תימן בסוד שמאלו תחת לראשי ואח"כ וימינו תחבקני, ואז הפיחי גני בסוד הנישוק יבא דודי לגנו ויאכל פרי מגדיו סור היחוד הבא בלשון נקייה כטעם כי אם הלחם וכו' (ניאשת לט ו) ואז אהיה כטל לישראל שמזה בא השפע, יפרח כשושנה ע"ד הכתוב
? ל ב נ ו ן : (הושע י"ד).
בזוהר פ' ויחי (וכא.) למה נק' שושנה, וטעמא דמילתא דאיהי דינא ואיהו רחמי וכד אתדכקת ביה באינון נשיקין נקטת מיניה רחמי ואתהדרת למהוי סומק וחיור כשושנה וד"ל.
ההפרש שבין גשמים למטר כי גשם רחמים ומטר כחי' דין. שיח יצחק.
ונלע"י ב"ר ע"ד שארז"ל (ב"ב נה;) מיום שחרב כ"ה לא ירדו גשמים מאוצר הטוב וכשיורדים סימן הוא לקבוץ גליות לכן
אתה כלננתה: (תהלים ס " ח).
מתפללים שימטיר ה' גשם על הארץ מזווג העליון ואפי' מדת הרין תסכים לטובה ואז כשירדו גשם נדבות נחלתך ונלאה אתה בוננתה שיבנה ב"ה ב"ב אכי"ר.
ונלע"ד ב"ך ע"ד הכתוב בזהר כמה פעמים שבחצות הלילה בא הקב"ה להשתעשע עם נשמות הצדיקים בג"ע וסוד השעשוע ידוע מהאר"י ז"ל שהוא העלאת מ"ן לזווג דיעקב ולאה ולכן הג"ע משורר על הזווג הזה לעוררו ג"כ כאשר ביארנו לעיל בשירת המל וע"ש.
גם הוא בתוך הבאים ליתקן לעתיד והוא שיעשה מקומו ג"ע כדכתיב (ישעיה ל ל בי ערוך מאתמול תפתה גם הוא למלך הוכן, וזה ע"י קלים הרשעים העולה מתוכו כדאז"ל(ריש טסנת גהינם) לכן צועקת הב הב רשעים כדי שירבו גן עדן אלטר עוךי צפון ובואי תימן הפיחי גני יזלו בשמיל יבא דודי לגנל ליאכל פךי מגדיל; (שה"ש ד').
טוב: (תהלים ק"ז).
כקילום ולזה אומרת כי השביע נפש שוקקה ליתן לה רשעים ומזה ימשך שנפש רעבה ימלא טוב שישרה שכינתו בישראל ויירשו הצדיקים מקום הגהינם וזהו תיקונו בלע המות לנצח ב"ב אכי"ר. שיח יצחק.
לעולם אל יתיאש אדם מן הרחמים ולכן הנחש שנתקלל עולמית עכ"ז מתפלל לקונו הסומך לכל הנופלים וכו' שגם למכתו ירפא ויזקוף קומתו. מספרים תהלות ה'.
פרק שלישי
נחש אומר סלמך יי" לכל הנופלים וזוקף לכל
הכפלפים: (תהלים קמ"ה)
והרמז לםמאל ולכל הקליפות שגם להם בא שפע מהקדושה ואינו רוצה בביטולם ובמקום גדולתו מצינו ענותנותו. שער שמעון.
ונלע"ד ב"ך שמה שנו' למטה אצל שירת הנמלה בסוד השפע שיש לחצונים מקליפת נוגה והוא משם אד"ני בריבוע וכן הנחש רומו כשירתו כי סומ"ך גי' קכ"ו וזהו פומך ה' לכל הנו[פלים] הם הקליפו[ת] שגם להם משפיע ע ק ר ב אוימר טויב יי לפיל
" י * (תהלים קמ"ה).
חיותם.
כשמו כן הוא מעיק רב ועל כי שליחותיה דרחמנא קעביד כשמזיק לבני אדם לכן מודיע כי גם זה על צד היותר טוב והוא למרק עונותיו בעה"ז. שפתי רננות.
עוד רחמיו על כל מעשיו כי להיותו נרדף מבני אדם הרבהו באוכלוסין וגם שם הדין קוצא
דעקרבא בנהר דינור למתק רוב קרירותו. מספרים תהלות ה'. ושרו של מעלה הוא העקרב שבי"ב מזלות אשר הוא נשפע מחסד אברהם ע"ב אומר טוב ה' הויה בחסר ורחמיו על כל מעשיו דווקא
תהלל יה הללויה; (תהלים
<h4>חולדה אומרת כל הנעזמה</h4>
שמשכנו בעשייה. שיח יצחק.
כתב האר"י ז"ל המלך הא' הוא בלע ועולה במ"ק י"ב וג' אותיות הרי חל"ד והוא דעת דקליפה, והנה הדעת הוא כולל אותיות י"ה ולזה אומר כל הנשמה שהם בדעת תהלל י"ה.
ק"ג.)
שיח יצחק.
ונלע"ר ב"ך שמתפלל לעתיד שבלע המות לנצח ואז כל הנשמה תהלל ולהיותו ראש הח' שרצים אליו יאתה שירה זו.
עכבר אומר ארוממף ה' כי דיליתני ולא שמחת אויבי
לי ; (תהלים ל').
כנגד המלך הב' יובב שהוא גבורה דקליפה
חתול אומר ארדוף אויבי ואשיגם ולא אשוב עד כלותם: (תהלים י"ח). אם
תגביה כנשר ואם בין ככבים שים קינף משם אוךילף נאם יל: (עובדיה א').
עצה טובה קמל"ן העכבר כפי ענינו בעת שניצול מן החתול להודות לה' וממנו ילמוד כל אדם. מספרים תהלות ה'.
גם ממנו נלמוד לקדש את ה' כמו שעשה בשדה פלישתים, ואמנם שרשו למעלה הוא ויובב במ"ק ע"ה גי' עכבר במ"ק. שיח יצחק.
משיב חתול לעכבר אל תתהלל באמרך שקדשת שמו ית' כי אתה מקלקל במה שאתה מאבר ספרי הקדש כי לכן קראום רז"ל (ירושלמי ב"מפ"נה־ה) עכברי רשיעי ולכן אם תגביה כנשר ואם בין ספרי הקדש תשים קינך משם אורידך, ולכן כשהחתול מגיעו מצדיק עליו את הדין, ולפי מה שאמרנו ששרש העכבר ביובב גבורה דקליפה באה לו התשובה כפ' אם תגביה כנשר ואין להאריך. שיח יצחק.
הרשעתי.
והעכבר אומר ואתה צדיק על כל הבא עלי כי אמת עשית ואני
הפליגו רז"ל בשבח' של נמלה ובפרט על שתי מדות טובות שבה שמרחקת עצמה מן הגזל ובטחונה בה' שיאריך ימיה ולכן מודעת לאדם כי אין לו להיות להוט אחרי הממון, ושמה נמלה להורות לאדם כי העולם בנמל נמלה אומרת נ1תן לחם לכל בשר כי לעוילם חסיו : (תהלים קל"ו).
לעבור בו העוברי' ושבים וא"כ למה יצטער על עולם שאינו שלו לשלול שלל ולבוז בז ואחריתו יהיה נבל לכן ירחיק עצמו מן הגזל ויבטח בקונו הנותן לחם לכל בשר. שפתי רננות.
ונלע"ד ב"ך ע"ד האר"י ז"ל בפי' מ"ש הסבא (משפטים צה.) ובין כך אית נייחא לחד נמלה דשכיב בין שנוי והוא כי נמלה גי' קכ"ו שהוא אחוריים דאדנ"י והוא השפע שיש לקליפת נגה שממנו נשפע לחיצונים והנה לזאת רומזת הנמלה באמרה נותן לחם לכל בשר כי גם לקליפות מוריד די חיותם מצד חסדו הגדול, ובשר הוא בעשייה בור הדינין שבח.
הגם שמדברי הזהד(שלח קעא;) נראה שהם ז' תרנגול פעזעה עז3א הקדועז
קולות במזמור הבו אפשר שהם מיוחסים ־־ : ! T T V T •• n J
לתרנגול העליון ופרקין מדבר בתחתון עמדו צדיקים ובו' עצה טובה קמ"ל ללמוד מעומד כדי לנדר שינה מעיניו ולתת כבוד לתורה ובזה שכרו כפול ובקול ר' מודיע לעוסק בתורה שיעסוק בה לשמה ליחדא קב"ה ושכינתיה לקרב גאולת כנסת יש'[ראל] לא על פדות עצמו. שפתי רננות.
והתרנגול השתלשלותו ממלאך גבריאל אשר בצפון המרכבה ששם סוד שם מ"ב אשר יש בו ז' שמות וכנגדם ז' קולות, ומכריז ברוך הוא אצל הצדיקים בגן עדן מרננין כל אילני גן עדן ומקזבח ואומר בקול ראשון אומר שאו קזעךים ךאשיכם והנשאו פתחי עולם דבא מלך הכבוד: (תהלים כ"ד). מי זה מלך
הכבוד יי עזוז וגבור יי
שאו שערים ראשיכם כי הנה גבריאל הוא הלוי — T 5 T • J • ; T
השומר פתחי ב"ה העליון אשר הם סגורים עד חצות ואז הקליפות משוטטות בעולם והנה בחצות מתראה אז הקב"ה בשני פנים תחלה כגבור ואיש מלחמה להבריח החיצונים, ואח"כ בא בג"ע להשתעשע עם הצדיקים ואז מתראה כזקן מלא רחמים מלך הכבוד סלה. שיח יצחק.
ונלע"ד ב"ך ע"ד האר"י בתיקון חצות שהשעשוע הוא להעלות מ"ן ע"י נשמות הצדיקים, וע"ש שפירש אלו הפסוקי', והנה העוסק בתורה אז אחר התיקון חצות גורם ב' דברים א' לזווג יעקב ולאה והשני לתיקון רחל כנודע, ולכן אט' עמדו צדיקים וכו' כדי שיהיה שכרכם כפול, וזה כדי שבבקר תהיה רחל מוכנת לזווג בתפלה, וז"ם לישועתך קויתי ה' בור מלחמה: (שם). בקול שני אומר שאו שעדים
T ••ראשיכםV ;ושאו •פתחי עולםT
דבא מלך הכבוד: מי הוא זה מלך הכבוד יי צבאות הוא מלך הכבוד סלה: בקול 'שלישי אומר עמדו צדיקים ועסקו בתורה כדי שיהיה שכךכם כפול לעולם הבא: בקול רביעי אומר ליעזועתך קויתי (בראשית מ"ה). בקול חמיעזי אומר עד מתי עצל תע1כב מתי תקום בקול ה' מכריז לישועתך לאותם שלא קמו בחצות שלפחות יקומו קודם עלות השחר, בקול ו' מכריז לאותם שקמו בחצות אבל חזרו לישן ואומר שיקומו קודם עלות השחר וזהו
T - ••T • : T T - t I אומרו אל תאהב שינה פן חורש לשון גרוש,
מקזנתף: (מ שליו'). בקול קזעוי אומר אל תאהב עונה פן חורש פקח עיניך שבע שלא תתגרש מהיכלא דמטרוניתא פקח עיניך שבע לחמה של תורה, בקול ז' שקרב היום להאיר מעורר לאותם שלא קמו בלילה כלל לעסוק בתורה שיקומו להתפלל וזהו עת לחם. (שם כ'). בקול שביעי לעשות לה' הוא הזווג הנעשה בתפלה הגם אומר עת לעשות לין הפרו תורתך: (תהלים קי"ט).
שהפרו תורתך שלא עסקו בתור', והנה תרנגול גי' חרפ"ט כי תרפ"ז הם ז' שמות ע"ב ם"ג מ"ה בן קסא קנא קמ"ג והב' כוללם של הויה ואהי"ה ואפשר שלכן משורר ז' פעמים כנגד הז' שמות הנ"ל, עוד אפשר לוט' עמדו צדיקי' הם ב' יסודות דיעקב ולאה ועסקו בתורה כי כבר נודע שסוד עסק התורה הוא להמשיך אור ללאה ולהמתיק דיניה, וזהו כדי שיהיה שכרכם כפול לעה"ב שהיא ביום כי לאה היא מלכות הבינה.
יונה אומרת כסוס עגור כץ אצפצף אהגה כיונה דלו
עיני- — Tלמרום ייT! T ;עעזקהrr •לי
ערבני: (ישעיה ל"ח). אומרת
היונה לפני הקדועז ברוך הוא ךבונו קול עולם יהיו מזונותי מרוךים כזית בןדך ואל יהיו מתוקים ברבעו
יונה מלשון אונאה להיותה נרדפת ולכן תכון תפלתה גם על ישראל הנרדפים מהאומות יערב שיחם לפניו ית' לבל יטשם ובמדת רחמיו יעשה לה ערבות על זה ובכינוי לכ"י מבקשת שיהיו נשפעים מאתו ית' בצמצום ולא מיד השרים בריוח. שפתי רננות.
והנה הדבש תחלתה מתוק וסופו מר להיותו מצד הרין והזית תחלתו מר וסופו מתוק כי הוא מצד החסד ולכן מתפללת שמזונותיה יהיו מצד החסד ושרשה ידוע למעלה ואין להאריך.
שיח יצחק.
.בידי TבשרT ודם.TT
ונלע"ד ב"ך שלכן אומרת בידי בשר ודם ולא בידי אדם או כינוי אחר לרמוז שלא יהיו מצד הדין כי הדם והבשר הם כינוי לדינין.
עגור אומר הודו לין בכנור בנבל עשור זמרו לו: (תהלים
להיותו דר בבתים ונק' צפור דרור לכן הוא קורא דרור לישראל בל יתיאשו מן הגאולה כי עוד חזון למועד לנגן בכנור של עשר נימין.
ל"ג). שפתי רננות.
ונלע"ד ב"ך שעגור גי' פ"ר ע"ה והם פ"ר דינין דמגצפך אשר באימא ולהיות כי אימא מקננא בכורסיא ששם השרפים אשר לעולם משוררים ואינם פוסקים לכן הצפור הזה גם הוא משורר תמיד וגם נק' צפור דרור כי באימא יובל היא לקרוא לנו דרור וחירות, ולכן אומר הודו לה' בכנור גי' עגור כנ"ל בנבל עשור הרמז למ"ש בם' הגלגולים כי הנבל הוא יותר מתוקן והוא רומז לני שערי בינה ול"ב נתיבות חכמה ולכן הנקבה קודמת בסוד צדיקים יושבים ועטרותיהם בראשיהם וגם נבל גי' ע"ב ולכן אומר בנבל עשור זמרו לו מלשון זמיר עריצים שלעתיד יכרתו הקליפות ואז הגבורות יתוקנו וו"ם כי עשור גי' תקע"ו הוא סור מיתוק הגבורות שכן תקע"ו גי' ב"פ פר עם מיתוקיהם כנז' במור תקע בשופר גדול גם גי' ב"פ רפ"ח ניצוצין שיעלו בקדושה ובלע המות לנצח.
ארז"ל (ברכות ".)ג הרואה אווז בחלום יצפה לחכמה והוא מלשון זוזא ומפני שלא זכינו עדין להארת החכמה העליונה לכן נק' בהפוך אותיות אווז אבל לעתיד יהיה זוזא וע"ב הוא מצפה לישועה ואומר שידו לו זמרו לו כדי אווז אומר שירו לו זמרו לו1 שיחו בכל נפלאותיו: (תהלים ק"ה).
שתזכו לתרי לו והם אשרי כל חובי לו יעשה למחכה לו. שפתי רננות. ולהיות שרשו מחכמה עלאה שבה ל"ב נתיבות פליאות חכמה לכן אומר שיחו בכל נפלאותיו. שיח יצחק. להיות שמזונותיו עליו יען עומד במדברות
אווז הבר אומר בטחו ביי
לכן מלמד לארם שיבטח בשם אלקיו הנותן - T - T .. • • - TJ
לחם לכל בשר והלומד התורה מעוני ילמוד בעושר ואם אינו בעה"ז שכרו צפון לעולם הבא כי ביה ה' צור עולמים להנחיל אוהביו יש. שפתי רננות.
עדי עד כי בה יי צור עולמים ; (ישעיה כ"י).
ואיפשר ששרשו בחכמה תתאה ועל היותה לבר מגופא נק' אווז הבר ועיין פי' פ' זה זהר פ' וארא. שיח יצחק.
נובל לפרש כי הצפור זה הוא מין עוף הנק' כן ואומר שהאל ית' מלפנו מבהמות ארץ ואיך נתן חשק בצפור זה לשית אפרוחים אצל מזבחותיו כמחאוה להשחט על קידוש שמו ית', וכבר פירשנו פ' זה למעלה בשירת הצייה.
פרק רביעי
צפור אומר גם צפור מצאה בית ודרזר קן לה אעזר "תה אפרוחיה את מזבחותיך יי צבאות מלכי ואל־הי: (תהלים שפתי רננות.
מלמד לאנוש בינה על דבר אמת וצדק ולכן אומר שירו לו זמרו לו להכרית עריצים מן הארץ ואז שיחו בכל נפלאותיו ע"ד מי ימלל גבורות ה' מי שיכול להשמיע כל תהלתו וזה בעת שכל הנשמה תהלל יה. שפתי רננות.
פ"ד.)
איזון אומר עוירו לו זמרו לו שיחו בכל נפלאותיו: (תהלים ק"ה).
ונלע"ד ב"ך אע"פ שלא נודע לנו מהו זה המין אפשר ששמע ובא מסטרא ראי' המקננא בכורסייא אשר שם השרפים ולכן אומר שירו לו זמרו לו והוא גי' ע"ד כמנין אכדט"ם שבבינה, ורומז עוד שיחו בכל נפלאותיו ר"ל נ' פלאותיו שהם נ' שערי בינה גי' כ"ל וזהו בכל נפלאותיו.
ךציפי אומרת נחמו נחמו עמי יאמר אל'היכם: (ישעיה
הרציפי הזה כלו רצוף אהבה ואפשר שהוא הנק' בלע"ז פיני"זי אשר לא אכל מעץ הדעת וזכה לחיים ובסוף אלף שנה שב לימי עלומיו ולכן נק' רציפי מלשון רצפת אש כי הוא מתלהב בלבת אש כנודע וזכה לנחם את ישראל נחמה כפולה בגלות ובגאולה, וגם רומז להם לתחייה יען ממנו יראו כי שב לימי עלומיו וכנ"ל. שפתי רננות.
מלאה צבאה כי נרצה
<h4>חסידח אומרת דברו על לב ירושלם וקראו אליה כי</h4>
שרשה הקדוש אפשר שהוא בבינה המתחסדת עם ז' מדות שתחתיה להשפיע להם ולהיותה נק' ג"כ יובל סוד החירות עתה אומרת דברו על לב ירושלם היא אימא תתאה
עונה כי לקחה מיד ל
דברו על לב נקודת ציון שבה ואח"כ לירושלם
T • T 1• T • - : T מלכות שבה, כי מלאה צבאה דהיינו שבל
כפלים בכל חטאתיה:
ניצוצי קדושה שבין הקליפות עלו אליה ובזה נרצה עונה ותקח כפלים טובה בכל חטאתיה.
(ישעיה מ').
זךזיר אומר ונודע בגוים זךעם וצאצאיהם בתוך העמים כל רואיהם יכירום
שיח יצחק.
אפשר שמין זה הוא הנקר' בלעז םטו"רנילו ולהיותו יחיד ואינו מתערב עם שאר עופות לו נאה להעיד גם על ישראל גוי אחד בארץ הן עם לבדד ישכון בלי שמץ פסול. שפתי רננות.
T - • T ־• •.• - • ובם' מגלה עמוקות פי' זרזיר על שר
כי הם זרע ברך ל: (ישעיה ס"א).
צפורת אומרת אשא עיני אל ההרים מאין יבא עזרי:
(תהלים קכ" א).
צבי אומר אור לטובים אודה למטיב על יושר: ואני אשיר עוזך ואתן לבקר חסדך כי ישמעאל וגם הוא מעיד כן וכדאז"ל ’(ל'שoraD תשעג) החנכי הפלואי וגו'. שיח יצחק.
רמז קדמו לכ"י דלעילא הגולה עם בניה והיא נושאת עיניה אל ההרים חג"ת שימשיכו שפע מג' ראשונות הנק' אין אשר משם החירות לקבץ נדחי ישראל ב"ב אכי"ר. שפתי רננות.
צבי העליון הוא צדיק יסוד עולם הנשפע מהחסד דטוביה גניז בגויה ולכן אמר אור לטובים כי אור הוא בחסד, אמנם בעת שמתפשט טובו עליו אומר אודה למטיב ואז גם הוא משפיע אל צבייה היא מלכות הנק' יושר ואז גם היא תערב שיחה ואומרת ואני אשיר עוזך כי ואני הוא מלכות אשיר עור וארנן
היית משגב לי ומנוס בי1ם
לבקר חסדך בסוד השפע הנשפע מהחםר כי T • T • J T • T ג
היית משגב לי מן הקליפות שלא יהנו ממנו. שיח יצחק
ארז"ל(חיב בה טס כלה לחיה מן השרה כלה לבהמתך מן הבית ובזמן שיש צידה לנפשם אומרות ברוך הטוב לדידן ומטיב לבהמות, ומן הנגלה יובן מורו בחיות השדה העליונה ור"ל. שיח יצחק.
צר לי: (תהלים נ"ט).
חיות השדה אומרות ברוך הטוב והמטיב.
ונלע"ד ב"ך כי בזמן שיש להם צירה בשדה אינם מזיקות לבני אדם ולכן אומרת ברוך הטוב לדידן ומטיב לבני האדם.
הנה הנם צפורים קטנים כשליו וכיוצא ולפי שעל ידם נעשה נם לישראל במדבר ששם ניתנה תורה אומרים יורוך ה' כל מלכי ארץ שנתקדש שמך ברבים על ידינו. שפתי רננות.
ושרשם מצר צפון שמשם השפע לאומות. שיח יצחק.
לו נאה לשורר בזה על היותו במכות מצרים פרוגיות אומרות יורוך יי כל מלכי ארץ פי שמעו אמרי פיך: (תהלים קל"ח).
חסיל אומר יי אלהי אתה
לקדש שמו ית' בהבברו בפרעה, וז"ש ה' אלקי T •ה י• T;V:ל ־ה -ה T
רחמי' לישראל להוציאם מכור הברזל, ודין ארוממך אודה שמך פי לאומות ארוממך למען ישראל, אודה שמך על עשית פלא עצות מרחוק
עצמי כי עשית פלא שגם המלוחים פרחו, וכל T • T V V •• •• T I
זה לקיים עצות מרחוק מאמר בין הכתרים וגם אמונה אומן: (ישעיה כ"ה). את הגוי דן אנכי וקיימת הבטחתך, גם אמונה אומן שעל ידי הארבה ניכר תחום מצרים וכראז"ל(שמרד פ"ג די). שפתי רננות.
והאר"י ז"ל אומר כי ארבה גי' ד' פעמים ב"ן והם מסוד ב"ן דאלקים והם הטמאים ויש ג"כ מצד ב["]ן דהויה והם הטהורים ואפשר שהחםיל הוא מהטהורים לכן אומר ה' אלקי, ארוממך אודה שמך כי עשית בעשייה שם ב"ן. שיח יצחק.
ונלע"ד ב"ך כי חסיל גי' ב"פ ב"ן עם ד' אותיות הויה.
בני עורב הלא יקראו מתוך אכזריות אביהם שאין רוצה ליתן להם די םפוקם והקב"ה מזמין להם יתושים מנחוך צואתם ועם זה ביאור
פרק חמיש'י
עורב אומר מי ןכין לעורב
הפסוקים, ויבא הג' להודיע השגחתו ית' צידו פי ילדיו " אל י"ועו במדבר שמם ובזה מובטח לישראל שאל יעזבם ואל יטשם. שפתי רננות.
יתעו לבלי אופל: (איוב ל"ח),
נו־תן לבהמה לחמה לבני ע1ךב ילןראי: (תהלים ל,מ"ז). קול קוירא במדבר
והנה העורב מקבל שפע מן הקדושה תחלה ולכן נולד לבן ואח"כ מקבל מהקליפה וחוזר ושונא השפע הקדוש ולכן מתפלל על גאולת ישראל שיתקן גם הוא, ואומר אח"כ קול קורא במדבר ששם מקום הקליפות, ישרו בערבה
פנו דרך יי ישרו בערבה
ממילה לאלקינו לבא משם השפע הקדוש
מסילה לאלהינו; (ישעיה מ'{.
נשר אומר ואתה ” אלהים צבאות אלהי ישראל הקיצה
<h4>(נ"א) ואתה יי אלהי ישראל.</h4>
לעתיד ולמען לא נטעה כשאומר אלקינו שיהיה כוונתו על אלקים אחרים, לכן מפרש ואומר ואתה ה' אלקי ישראל. שיח יצחק.
המשל דומה לנמשל כי נמשלו כל זרים וכל עושי רשעה אשר מילין לצד עילאה ימללו כנשר יעוף השמים מצד גאוותם, אבל פתאום
יבא אידם ולכן הנשר מצדקת עליהם את הדין לפקוד ל הגוים אל תחון כל בוגדי און סלה: (תהלים נ"ט).
באמרה ואחד ה' ובו' הקיצה לפקוד כל הגוים, יפקוד ה' על צבא המרום, ואח"כ אל תחון כל בוגדי און על מלכי האדמה באדמה. שפתי רננות.
ושרשם למעלה ידוע ולכן אומרת ואתה ה' רחמים לישראל אלקי דין לאומות הקיצה לקעקע ביצתן של האומות. שיח יצחק.
סנונית אומרת למען יזמךך כבוד ולא ידום יי אלהי
לעולם אודך : (שם ל').
י ' י י
הסנונית למינהו של העגור תשכון ונותנת הודאה לאל ית' אשר חלק מכבודו לבריותיו אשר אימתה מוטלת על הנשר בריה גדולה וזה למען לא תתגאה הנשר ותתן שבח לשמו ית'. שפתי רננות.
ונלע"ר ב"ך כמו שקדמתי למעלה בשירת העגור כי הנה הסנונית ג"כ תשכון למינו כנ"ל והנה סנונית גי' חקע"ו והוא רמז לגבורות הממותקות וכנ"ל ולע"ד זהו שהיא לבנה שהוא רמז למיתוק הגבורות כלו הפך לבן טהור הוא וזהו שאומרת למען יזמרך כבוד כאשר ביארנו שהיא בבריאה הנק' כסא הכבוד ושם השרפים אשר לעולם משוררים ואל דמי להם וזהו ה' אלקי בבינה, עוד לעולם גי' אחוריים רם"ג והוא סוד הבריאה, וכן אורך גי' ל"א חותמו של ם"ג, ולע"ד ז"ם אימת סנונית על הנשר כי הנשר היא המלכות והסנונית להיותה עליונה ממנה לכן אימתה מוטלת עליה, והגם שאין לי להאריך עכ"ז לא אוכל להתאפק מלהזכיר הנה פירוש משנה אחת פרק ב' דערכין וז"ל אין קטן נכנס לעזרה לעבודה אלא בשעה שהלויים עומדים בשיר כי הנה נודע שהקטן הוא בחי' דין ולכן לא היה נכנס לעזרה אלא בשעה שהלויים עומדים בשיר שאז היא פעולת הדין כנודע שכל שיר הוא בגבורה ולכן מתוקן ללויים הבאים מצידה ואז גם הקטנים היו באים לשורר ג"כ ולא היו אומרים בנבל וכנור אלא בפה כדי למתק הדינים בשרשם כי הנה פה גי' ס"ג וכ"ב אותיות וגם שם יש סור המיתוקים ע"י זווג חיך וגרון אחה"ע גיכ"ק וכנודע בדרוש השופר וזה כדי ליתן תבל בנעימה כי הנה תבל גי' ב' רי"ו שהם שרשי השיניים ב' אלקים בריבוע שגי' ד' הם ת' ועם ל"ב ושיניים שהם מיתוקם הרי תב"ל וזהו כדי ליתן תבל זה בנעימה שהוא למתקו מצד הנועם הבא מהבינה, והו הנלע"ד לפי' משנה זו ואם שגיתי הבינו לי.
השממית אימתה על העקרב להיותה נכנסת באזנו ולכן אומרת הללוהו בצלצלי שמע גם להיותה יושבת בבתים תוכיח לאדם שיטה אזנו לשמוע בלימודים. שפתי רננות.
גם תרמוז לסמאל והוא המשחית הגדול
עזממית אומרת הללוהו בצלצלי שמע הללוהו
בצלצלי תרועה: (תהלים ק"נ).
אשר תיקון לערבבו הוא ע"י השופר וזהו שאומרת הללוהו בצלצלי תרועה. שער שמעון.
גם רומז לזוגתו של סמאל שהיא לילית וכשישראל חוטאים יש לה רשות לינק מהיכלות אהבה וזכות המכוונים כנגד הסד וגבורה וז"ם שממית בידים תתפש (משלי ל כח), אבל בהיכל קדש הקרשים אין שם אחיזה לקליפות כי בו הוא שם י"ה וזהו שאומרת הללוהו ולא הללויה וכנ"ל. שיח יצחק.
להיותו מצוי בבתים תמיד רואה בשעה שאין ישראל עומקי' בתורה לכן אומר קול אומר קרא רמז לבת קול היוצאת מהר חורב וא"ת כבר קריתי ושניתי ויש עור זמן כל הבשר חציר היום כאן ומחר בקבר על כן ישוב היום זבוב אומר בצזעה "אין ישראל עוסקים בתוךה, קול אומר קרא ואמר מה אקרא כל הבשר חציר וכל
וכו' כי יבש חציר נבל ציץ ודבר אלקינו שהיא V •: T T “ T T T • : T
התורה יקום לעולם כי אורך ימים בימינה, ועוד תמיד יהיו בעיניך כחדשים כי אין מדרש בלא תדוש וזהו בורא ניב שפתים ת"ח מרבים שלום בעולם. שפתי רננות.
חסדו כציץ השדה: יבש חציר נבל ציץ ודבר אלהינו יקום לעולם : (ישעיה מ'{.
ורפאתיו: (שם נ"ז).
<h4>בורא ניב שפתים שלום שלום לרחוק ולקרוב אמר יי</h4>
הפותרים בלעז קראו לעוף הזה פוט'ה והיא מרחמת על בניה ולא תניחם ללכת אנה ואנה ולכן אומרת אשרקה להם וכו' ובזה פדיתים מן הטורפים ויפרו לרוב בקרב הארץ. שפתי רננות.
והרמז לרחמה העליונה המרחמת על בניה רחמה אומרת דאשרקה*K* להם ואקבצם כי פדיתים ורבו כמו1 רבו: (זכריה י').
וזהו אשרקה להם ואקבצם בזמן הגאולה כי פדיתים כי יעלו כל ניצוצי קרושה ויפדה אותם מיד הקליפות וזה בזכות הפריד ורביה בטעם אני ה' בעתה אחישנה (־ישעיה ס כב). שיח יצחק.
שדות אומרים יי בחכמה
שדות אלו הם הראויים לזריעה להוציא פרי
; T : T T : • נ T למעשהו והם ניצוצי קדושה המתבררי' ע"י
יסד ארץ כונן שמים בתבונה: ( מ שליג').
אומרת בה אמר יו
כאשר ימצא התירוש באשכול ואמר אל תשחיתהו כי בךכה בו כן המחשבה העליונה היא החכמה וזהו ה' בחכמה יסד ארץ כי הניצוצות הנ"ל אחרי התבררם עולים במלכות בטור מ"ן לתקנה לזווג. שיח יצחק.
הגפן פוריה מתנצלת על היין המביא תקלה לעולם וכל שוגה בו לא יחכם ועכ"ז לא פשעה ולא חטאתה כי המעט ממנו טוב וגם מפני חשיבותו קובע ברכה לעצמו כן אעשה למען עבדי וגו' כי הצדיק מנין על דורו. שפתי רננות.
אעשה למען עבדי לבלתי השחית הכל: (ישעיה ס"ה).
תאנה אומרת נוצר תאנה יאכל פךיה: (משלי כ"ז).
להיות שהתאנה אינה מתבשלת כלה ביחד רק מעט מעט לכן אמר נוצר תאנה יאכל פריה והרמז ללומדי התורה שימיתו עצמם עליה כי מעט מעט ישיגו כל תאוותם וכדאז"ל (&gt;ירושלמי פ"ג היה) דברי תורה עניים במקום אחר ועשירים במקום אחר. שפתי רננות.
ונלע"ד ב"ך שאפשר שחאנה רמז למלכות כי נוצר תאנה ר"ל לבער קוצים מן הכרם יאכל פריה ושלום רב יבוא עליו, גם תאנה גי' ג' מילואי אהי"ה ע"ה.
רמון אומד בפלח הרמון רלןתך מבעד לצמתך: (שיר השירים ד').
תמר אוימר צדיק כתמר
להכי נקרא שמו רמון בהיותו רם על כל הפירות על אשר הוא מרובה באוכלוסין הם הגרעינין שלו והוא מעיר על ישראל שמלאים מצות כרמון כראז"ל( בונו ת נ!.). שפתי רננות.
שמו נאה לו על היותו מתמר ועולה ביושר יפרח בארז בלבנוין ישגה: (תהלים צ"ב).
ולכן נמשלו אליו הצדיקים ביושר מעשיהם רמז לאילן ששרשו במקום טהרה ונופו נוטה וכו'
כדאז"ל(קחשי] ם:). שפתי רננות.
ונלע"ד ב"ך שהוא יסוד העליון העולה כתמר בסוד ד' מיני הלולב ליודע סודם, וז"ם כי ישג"א גי' שדי שהוא ביטוד.
תפוח אומר כתפוח בעצי
שבחו של תפוח רמוז בדרז"ל פעמי' רבות ואליו נמשלו יש'[ראל] וזהו כוונת הפסוק.
ה"ער כן ד1ךי בין הבנים שפתי רננות.
ונלע"ד כ"ך כי התפוח כולל ג' גוונים והוא הת"ת הכולל שלשתם וזהו שאומרת הכול =' דורי בין הבנים ז"ק [שבעה קצוות] בני אימא בצא חמדתי ד"בתי ופךיו' מ א לו ל ח כי : ושיר השירים 3")" י * = עלאה בצלו חמדתי וישבתי בעת הזווג ופריו מתוק לחכי בסוד הנשיקות וכנ"ל.
בעץ שאינו עושה פירות מיירי והם אילני
כל עצי השדה אומרים אז
סרק ועל כי הם מובטהי'[ם] שלעתיד גם הם יתנו פרים מתחילים מעכשו לשבח בזמן
ירננו עצי היער מלפני יי כי
שישפוט תבל בצדק ועמים באמונתו להעביר בא לשפוט את האיץ: (דברי גלולים מן הארץ.
ונלע"ד ב"ך כי עצי היער הם פ"ר דינין שכן עולה יער ורומז עתה למיתוקיהם לעתיר בסוד הרינה שהוא מתוק הדינין בשרשם ולכן אומר הימים י"ו). ישפוט תבל בצדק ועמים באמונא: (תלים צ"ו).
היער שגי' פר"ה והוא מיתוקם וזה יהיה בזמן שהמלכות תחזור פני' בפני' וזהו מלפני ה' ויוכללו לאה ורחל בא' לזווג שכן ר"ת לשפוט את הארץ הם לאה.
חטאו של ארה"ר גרם להשפיל קומתן של חטים ולעתיד יחזרו לקדמותן כדאז"ל (כתובות קיא:! עתידה חטה שתתמר כדקל בראש ההרים וזה בתשועתן של ישראל, ולכן אומרת שיר המעלות אשר תעלה, וגם שופכת שיחה על היותה במעמקים. שפתי רננות.
שבולת חטים אומרת שיר המעלות ממעמקים קראתיך "י: (תהלים ק"ל).
ושרשה בחכמה עלאה ושם נתיב לא ידעו עיט והיא נק' עומק ראשית וזהו ממעמקים, גם אומרת שם הוי"ה שבחכמה. שיח יצחק.
אעפ"י שקרבנם מאכל בהמ'[ה] ואינם נקרבים תדיר כחטים, עכ"ז כעני השמח בחלקו מודים על מנחת העומר הקריבה מהם
שבולת \\" שעורים אומרת תפלה לעני כי יעטוף
ומתפללים שיגרילם. שפתי רננות. ולפני ץ ישפוך שיחו: (שם
ושרשם בחכמה תתאה כי שם תפלה לעני צלותא דרור מלכא. שיח יצחק.
להיותם פחותים מן השעורי'[ם] ואינם נקרבים לעולם עכ"ז עונים בשירה ואומרי'[ם] כי שמחי'[ם] בחלקם, והוא כי מברכתם יבורכו גם עדרי הצאן וירגו לרוב בקרב הארץ במרעה שמן וכר נרחב ומהם ירצה לקרבן אשה לה'. שפתי רננות.
ונלע"ד ב"ך שרומזים למדרגת תיקונם ק"ב).
שאר השבלים אומרים
לבשו כרים הצאץ ועמקים יעטפו בר יתרועעו אף ישירו : (שם ס"ה).
שהוא מן צומח לחי באכילת הצאן מהם וזו חהלתם.
ירק1ת עזבשדה א1מרות תכון תפלתם של הירקות לרוות צמאם
תלמיד וה נחת גדודיה
ויפריחו פרח למען יאכלו מהם חיות השרה המזיקות די שבעם אשר על כן לא ישלחו
(.(תהלים ס"ה
שבלול אומר פטו ־שבלול חמס יהלוף נפל אשת בל חזו שמ"ז : (תהלים נ"ח).
ידיהם להזיק לבני אדם. ש[פתי] ר[ננות].
ונלע"ד כ"ך שהרמז לירקות שבשרה העליונה כי יבואו רביבי ההשפעה בלי מונע וזהו צמחה צמח ה'.
השבלול הזה הוא התנשמת שנק' בלעז טלפ'א וכשיוצא מנרתיקו רירין נופלין הימנו ונימם ולכן הוקש לנפל שגם הוא אחר צאתו לאויר העולם היה כלא היה וא"כ נראה שבאו ללא צורך, לכן התירוץ לזה הוא כי הנפל בא לסבת עון אשר חטא והוצרך לתיקון בגלגול זה והשכלול הוא לרפואת הכתות כמו שארז"ל (שבת עו) להודיע גדולתו ית' שהכל ברא לכבודו. שפתי רננות.
פרק ששי
כמכה נאדר בק־דש נורא
<h4>בחמה דקח טחורח אומרת</h4>
<h4>מי כמכה באלים יי מי</h4>
להיות שמהם ניקח לעבוד את ה' לקרבנות וע"י הקרבן מתפרםמים ג' עיקרי הדת שהם מציאותו ית' שאליו נעשה הקרבן כדכתיב (יקוא א ב) קרבן לה', וגם תורה מן השמים לעשות ככל הכתוב בתורת משה, השגחה פרטית
שהעונש שהיה ראוי לאדם נהיה תמורתו תהלות עושה פלא: (שמות ט"ו).
בבהמה, וכנגדם משוררים מי כמכה באלים ה' על מציאותו ית', מי כמוך נאדר בקדש ליתן שכר טוב לצדיקים ולהעניש את הרשעי' נורא תהלות בשעת מתן תורה, וגם מוציאים מלב העוברים אותם שאין בהם ממש כי אין כמוהו באלים ה'. שפתי רננות.
והנה הכשבים הם בחסד והעזים בגבורה לכן אומרי'[ם] מי כמכה באלים ה' בחסד והכף רפויה, ומי כמוך נאדר בקדש בגבורה והכף בדגש, גם רמוז בפ' זה מיכאל שהוא מצד החסד.
שיח יצחק.
בחמה גסה טמאה או־מרת
יען לא זכתה להקרב על גבי המזבח וגם יגיע כפיך כי ת־אכל אעזריך וטוב לך; (תהלים קכ"ח).
עכ"ז אומרת יגיע כפיך כי היא עושה ואוכלת וגדול הנהנה מיגיעו יותר מירא שמים. שפתי רננות.
ולהיות יניקתה מן הקרושה ואם ישפיעו יותר מידי חיותם הוא רע להם בטור עת אשר שלט האדם באדם לרע לו (קהלת ח ט) לכן אומרות יגיע בפיך לא זולת אז אשריך וטוב לך. שיח יצחק.
בזהר פ' פקודי (ולו.) אם' שהגמל הוא גמל אומר יי ממרום ישאג
מסיומא דדינא קשיא ואפשר שהוא ממרת הוד T T •• T; י 5 • T י
אשר בה נא' (יניאל י ח) והודי נהפך עלי וממעון קךשו יתן קולו
למשחית, ולכן גם הגמל מתאונן על החרבן יען שאוג ישאג על נוהו הידד כי מאז נגדע שפעו וחקו, ומתפלל שיחזור ויבנהו כבתחלה. שיח יצחק.
ונלע"ד ב"ך שגמל גי' ם"ג וי' אותיות מהרפ"ת ניצוצין.
פתח דבריו יאירו כי אעפ"י שהוא כעבד כפוף לאדם לא שכח מלהורות לקונו ולהיותו אחוריים אל פני אריה והאריה הוא מלך לכן נק' הוא עבד. שפתי רננות.
כדוךכים וענה אל כל יושבי ה א ר ץ * (ירמיה כ"ה).
סוס אומר הנה כעיני עבדים אל יד אדוניהם כעיני שפחה אל יד גברתה כן ומעורר לאדם הרוכבו שיחדיו יבטחו בה' וישאו עיניהם אליו למען אדם ובהמה יושיע ה'. שיח יצחק. ונלע"ד ב"ך כי םו"ם גי' קכ"ו אחוריים עינינו אל וי אלהינו עד שיחננו: (תהלים קכ"ג).
דארוני וכמ"ש בשירת הנמלה שהוא שפע הקליפות ולכן אומר כי הם בעבדים המצפים למזונותיה'[ם] מהשם הנ"ל, וכמ"ש האר"י ז"ל ע"פ זה כי עבד גי' אחוריים דהוי"ה עם ד' אותיות וז"ש הנה כעיני עבדים בו'.
כשמוע הפרד קרא דכתיב (ישעיה סו כ) והביאו פרד אומר יודוף ין כל מלכי
ייי "°'" י “יי°' י"' ארץ כי' שמעו אמרי פיך:
כיון שעל ירו יתקדש שמו ברבים באמרם ברוך שומר הבטחתו לישראל שפיר קאמר יורוך ה' כל מלכי ארץ ובו'. שפתי רננות.
?!. ז T : י (שם קל"ח).
ונלע"ד ב"ך שגי' שלו פר דינין רמנצפך כי הוא מסוד הדין.
מפורש בתורה חמורו של אברהם להיות כי חמר חסר גי' אברהם יען יניקתו מהחסר ולהיות החסד כלול מכלם כי לכן קראוהו בזהר (בלק קצ«;) יומא דאזיל עם כלהו יומי לכן בשירתו כולל כל ז' ימי בראשית. שיח יצחק.
חמור אומר לוי יי הגדולה והגבורה והתפארת והנצח י ה ה ו ד : (דברי הימים כ"ט). (נ"א
מוסיף עד וצבא השמןם לך משתחוים)
משום שיצאת תקלה מתחת ירו על שעבדוהו ישראל בעון העגל, מודיע לכל כי לא ממנו יצאו הדברים, ואף בהיותו מלך
שור אומר אז ישיר משה ובני ישראל את השירה
הזאת ליי ויאמרו לאמר אעזירה ליי כי גאוה גאה
שבבהמות יורע רבונו ואומר כי גאה גאה על כל גיוותנייא. שפתי רננות.
T • T - ; T • T T T ואומר האר"י כי יש שם גדול היוצא מפסוק
סוס ורוכבו רמה בים : (שמות
זה והוא אזבוג"ה והוא פני שור שבמרכבה ט"ו.)
פיל אומר מה גךלו מעשייף ץ מאוד עמקו מחשבותיך: (תהלים צ"ב).
שעשה נקמה בגוים וראוהו ישראל על הים. שיח יצחק.
המפליא לעשות פעל ועשה בריה גדולה כזו והוא בין החיות כנפילים בבני האדם ולכן משורר מה גדלו מעשיו ית'. שפתי רננות.
ונלע"ר ב"ך שאפשר לומר ששרשו מצד החסד וז"ש מה גדלו מעשיך רומז לגדולה והיא שם הויה מאד עמקו מחשבותיך כי החסד ענף החכמה מחשבה והיא עומק ראשית כנז'.
אךיה אומר יי כגבור יצא להיות כי בבית המקדש היתה האש רבוצה
כארי ע"ג המזבח והוא רמז למלאך אוריאל
איש Tמלחמות T •יעיר 1• :קנאהT אריא רבי עילאי וממנו השתלשלות האריה
יריע אף יצךיח על אויביו י ת ג ב ר : (ישעיה מ"ב).
למטה, לכן מתפלל על בנין הבית כי אז יפרע הקב"ה מצבא מרום וממלכי אדמה וזהו כאיש מלחמות שתי מלחמות. שיח יצחק.
ונלע"ד ב"ך כי האריה רומז לשרשו שבחסד ולכן אומר ה' שהוא הויה שבחסר אבל לעתיר בעבור ישראל יצא ממחיצתו לפעול דין באומות וגם זה הוא מצד חסדו אשר לישראל עם סגולתו וז"ש ה' כגבור בכף הדמיון רמז בי הוא בחסד ועתה יעיר כגבור קנאה כי הרשעים מהפכים מדה"ר למה"ד ולכן על אויביו יתגבר.
זאב א1מר על כל דבר פשע על שור על חמור על שה
—על “ :שילמהT —על Tכל אבידהT
אשר יאמר כי הוא זה עד האליהים יבא דבר שניהם אשר יךקזיעון אליהים ישלם שנים לרעהו : (שמות כ"ב). י י
איתא בזהר פ' ויחי (ומ) כי הזאבים הם המקטרגים החוטפים נשמתו של אדם בעלותה למעלה אם אין לה זכות ומהם נשתלשל הזאב למטה כשמזיק וזהו שאומר בשירתו על כל דבר פשע וכו' והנה אמר האר"י זלה"ה כי הנשמה באה בגלגול ג"פ ואם בשלש אלה לא תיקן איזה דבר אז הכרת תכרת הנפש ההיא ונמםרת לקליפות ואלו הם כנגד נ' קוים חסד דין רחמים הרמוזים בחמור שור שה, ולכן אומר הזאב הנשמה זו שלי היא על שפשעה בג' גלגולים הרמוזים בחמור שור שה, גם בעון אחר תוכל להתפש והוא כשלא עשתה מלבוש זכיות להתלבש בו וזהו על שלמה, א"נ על כל אבידה ניצוץ טוב שברשע הנמסר לצדיק אשר יאמר כי הוא זה ואז עד אלקים ב"ד העליון יבא דבר שניהם ואשר ירשיעון אלקים שהוא רשע גמור ישלם שנים לרעהו ע"ד (חנינה טי) זבה נוטל חלקו וחלק חבירו בג"ע או להפך ח"ו. שיח יצחק.
הפקח שבחיות הוא השועל שכן קראוהו רז"ל (ברכות פא;) ולכן מדריך את האדם בדרך ישרה בתוכחת מגולה ואם ככה אינו עושה לבנות ביתו בצדק אוי לו ואוי למולו. שפתי רננות.
(ונלע"ד ב"ך שזהו תוכחה לרשע אשר עשה איזה זכיות ותוהא עליהם בשובו לרשעו עזועל אוימר הלי בוינה ביתו בלא צדק ועליותיו בלא מעזפט ברעהו יעבוד חנם ופועלו לא יתן לו: : (ירמיה כ"ב).
וזהו ברעהו יעבוד חנם שכל זכיותיו נתונים לצדיק אחד ואליו לריק יחשבו יען עוונותיו ילכדונו ברשת זו טמן). פה קדוש מדבר בפי' שירה זו הוא האר"י
כלבים אומרים בואו זלה"ה ז"ל ואמנם מציאות הכלבים שאומרים פסוק בואו נשתחוה וגו' סוד הדבר כי הלא כלב גי' ב"ן וז"ם נפש של המלכות סוד עשייה כנודע וזהו נברכה לפני ה' עושנו ולא בוראנו
לפני יי עושנו: (תהלים צ" ה).
או יוצרנו כי אינו אלא מצד העשייה כנודע ומשם נאחזים הכלבים, ולכן שם זה של הויה דלפני ה' עושנו צריך לכוין אותה במלוי ההין, ואמנם סור הכלבים להיותם חצוניים וטמאים אעפ"י שראשית יניקתם היא מזו הנפש של המל' עכ"ז יניקתם היא בסוד מ"ן של קליפת עשייה אשר היא כנגד מ"ן דקדושה דעשיה וגם היא עולה ב"ן. וז"ם והכלבים עזי נפש (ישעיה נו יא) כי אעפ"י שהם מסוד הנפש שם ב"ן עכ"ז הם עזים מצד הקליפה והם נמשכים מצד אותה הנפש העזה שבקליפות עשייה וזהו והכלבים עזי נפש עכ"ל, והנה רמוז שרשם בשירתם כי בואו נשתחוה ר"ת ב"ן גי' כל"ב. שיח יצחק.
ונלע"ד ב"ך ע"ד הפשט דאיתא בב"ר פ' וירא אין הגליות מתכנםות אלא בזכות השתחוייה, לכן הכלבים כמתאוים לגאולת ישראל אומרים בואו נשתחוה ברי שתגאלו.
בראות ר' ישעיה יניקתם של הכלבים מן הקליפה לכך נצטער למה יאמרו שירה והנה ר' י"עיה תלמידו־ ר' חנינא בן דוסא היה מצטער
אומר ג"כ האר"י ז"ל כי ב"ן דקדושה הוא — • T V I T T T . . •-.
אליהו וכנגדו בטומאה בלא"דן ומשמעו לא אדונים ולכן נאסר מחיר כלב למזבח, עוד ומתענה פ"ח תעניות ואומר הכלבים עזכתוב בהם (ישעיה
כתוב בכנפי יונה כי האש הרבוצה ע"ג המזבח - • T • V T T V
כאריה, הסוד הוא כי אריה גי' רי"ו ובכל זוויות המזבח מאיר שם ב"ן א' הרי ר"ח ועם ח' אותיות הרי רי"ו ושלא בעת רצון היה כדמות כלב רמז לבלא"דן ב"ן א' מצד צפון וזהו שאומר כאן לא גילה סודו לשום אדם אלא לחבקוק כי הוא גי' אר"ה ואפשר שהיה גי והכלבים עזי נפעז ל־א ידעו שבעה והמה רועים לא ידעו הבין כלם לדרכם פנו איש לבצעו מקצהו יזכו T • ; • : • It•• • :
לומר עזירה לפני המקום
ממתיק את הכלב הנ"ל ומחזירו לקדוש' ולכן
- • T • - t I גלה לו הסוד. שיח יצחק.
אתה מצטער על דבר זה
נענה לו מלאך מן השמים ואמר לו יעזעיה עד מתי
ונלע"ד ב"ך להשיב על מה שלכאורה נראה קשה מה טעם נתקשה לו לר"י על הכלב ולא על העורב והנחש ושאר מינים שבפ' שירה זה קזבועה מלפני הקדוש ברוך הוא מיום עזגלה לחבקוק — Tהנביא• לא •גילה:Tסודו לעזום
T Tאדם TבעולםT Vאלא•T :בעזביל• VעזאדםT T Tגדול -אתהT ; Tוראוי
אתה להזדקק ב נתנו לי ךעזות להגיד לך במה זבו הכלבים לומר קזירה לפי קזכתוב בהם (שמות י"א) ולכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשונו למאיש ועד בהמה למען תךעון אשר י_פלא ה' בין מצרים ובין ישראל לפיכך זכו לומר שיךה ולא עוד אלא שזכו לעבד מצואת עורות לכתוב בהם תפילין ומזוזות, ולעני_ן השאלה ששאלת חזור ב שהם תוקף הקליפות ואפשר שהטעם הוא כי אין שום מין שיכפור אלקותו ית' כמו הכלב הזה אשר בשמו רמוז לא אדונים כנ"ל ובזה ניתן טעם למה מספר תעניותיו היו פ"ח, והוא עם הנ"ל כי בלא"דן גי' פ"ח ע"ה ולזה היה מתענה ר' ישעיה כדי להחזיר הכלב לקדושה כמו שעשה חבקוק כנז"ל ובזה אתי שפיר מה שגלה לנו שהיה תלמידו של ר' חנינא בן רומא כי מה איכפת לנו לידע זה, אלא נלפע"ד בזה רמז לנו על כל דברינו אלה והוא כמה שנודע מהאר"י זלה"ה כי ר"ח די לו בקב חרובין וכו' היינו שהיה מברר הניצוצות מתוך הקליפות כנודע בסוד (שבת פה;) הקיטע יוצא בק"ב שלו וע"ש, ולכן תלמידו זה היה דומה לו וגם הוא היה משתדל בכל עוז לעשות כמעשה רבו והיה רוצה להחזיר הכלב לקדושה ולכן נענה לו מלאך מן השמים וא"ל וכו', ואיפשר לומר שמלאך זה הוא שרשו בקדושה של הכלב הנ"ל שכן מלאך גי' בלא"דן עם אותיותיו ואמר לו שלא גילה כי אם לחבקוק כנ"ל, ובשביל שאדם גדול אתה, אדם גדול גי' פ"ח כמנין בלא"רן הכל לרמוז לנו תיקון זה, והשיבו כי יש להם בזה זכות, והוא כי כבר נודע כי ביציאת מצרים היתה, גאולה שלימה שכן בלילה ההוא ליל שמורים הוא לה' שבאו כל המוחין בפעם אחת והכל חזר לקדושה ולכן גם הכלב נתקן לאחוריך שכן כתוב (משלי כא בג) שומר פיו ולשונו שומר מצרות נפשו: ’ "י י וז"ם ולכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשונו (שמות &gt;א 0ו ובמקום שהיה לא אדונים תיקן עתה במה שגרם למען יפלא ה' בין מצרים ובין ישראל לקדש שמו ית' ברבים ונכלל בקדושה, ולכן מאז זכה לשירה שיודע רבונו וז"ש בואו נשתחוה ונכרעה וכו' לפני ה' עושנו, ובזמן הגאולה יחזור לתיקונו בשלימות, גם זכה לעבר מצואתו עורות לתפילין ומזוזות שכתוב בהן ענין יציאת מצרים וזה לאות שאז נתקן ומאז זכה לשירה, ועוד שבתפילין כתיב (דגים כח 0 וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך להודיע אלקותו לכל ולתקן לא ארוגים, ועכ"ז אמר לו ולענין השאלה ששאלת ובו' לרמוז לו מה שאמר האר"י זלה"ה כי בזמן שהאדם מעיין ולומד בדרושי הקליפות יש סכנה גדולה בדבר שרוצים להתאחז בו, ולזה אמר לו ולענין השאלה ובו' חזור בך לאחוריך ר"ל עיין והמתבל באחוריים שהם הקליפות שלא יתאחזו בך ובפרט בעת נ"א [נפילת אפים] שאז אתה מעלה נפשך בסוד מ"ן שלא יעכבו אותה כנודע וזהו שומר פיו ולשונו שומר מצרות נפשו ולהיות שאין השתחויה בפישוט ידים ורגלים אלא במקדש והוא מוד המשכת השפע לכן אומרים בשירתם בואו נשתחוה ובו' דווקא לפני ה' שהוא בבית המקדש שיבנה בביאת משיחנו במהרה בימינו אכי"ר.
אורה ה' בכל לבב שזיכני וקיימני להתחיל ולהשלים את קיצור פרקי שירה אלו כאשר היה עם לבבי, ועתה אחלי יכונו אל עין הקורא אל נא יחשרני באמור אלי ראה זה השפל כאיזוב עשה יעשה לו כנפים כנשר יעוף השמים לדבר בדברים אשר הם כבשונו של עולם, ואני לא כן אדמה ולבבי לא כן יחשוב, אך על זה פקחתי עיני לזכות את הרבים, למען בנקלה יאחזו שער לעסוק בפ' שירה זה בכל יום ולבבם יבין איזה דבר מפירושו הבא בקצרה לעשות כרצון איש ואיש, וראיה לדבר כי עידי השמים שדברים אחרים רבים עלו על לבבי לדבר בו והשמטתים לאהבת הקיצור לא זו אף זו כי כוונתי להביא הפסוקים כלם בנקודיהם ובטעמיהם כדי שהאדם הישר בצדק לפניו יהלך לאמר השירות כלם כקורא בתורה וכמו שאמרו על האר"י זלה"ה שהיה קורא הזמירות בנגונם הכתוב גם בזה יתן עוז ותעצומות לכל שירה ושירה בטעם לשבח, זאת ועור אחרת אם באולי יראה או ימצא בו דברי' אשר לא כן, יפקחו עיניה'[ם] עליו לטובה לחזקו בכל אשר ימצא שם בדק ואם ככה יעשו בעל גמולות בעל ישלם, ואם שגיתי יבינו לי, כי שלום יעשו לי, ובכן בקול רנה ותודה אשירה ואזמרה לה'.
קורא מאד נחמד פקח עיניך
וראה בסוד שירה אשר ישירו
כל יושבי תבל והם אזניך
ושמע לקול מוסר אשר יעירו
עורה ותן כבוד למול קונך
עת ככבי בקר ברון יפטירו
גשם נדבות ירעפו שמים
ישב אזי רוחו ויזלו מים
ב"ך ה' חסיתי אל אבושה לעולם
רבי יהושע ווייינגרגר זצ"ל הי"ד
הרה"ג החסיד רבי יהושע וויינברגר ז"ל הי"ד נולד בחורף תרס"ב בעיר מונקאטש, לאביו הרה"ח רבי ראובן חיים וויינברגר ז"ל בעמח"ס "יחי ראובן" עמ"ס חגיגה (רובו ד"ת מאדמור"י וצדיקי בית בעלזא וזכה להסכמת כ"ק מהר"א מבעלזא זצוק"ל), נין להרה"ג החסיד המפורסם רבי שלמה הכהן גראס ז"ל תלמיד הרב הקדוש בעל בני יששכר זצוק"ל.
למד בישיבת אונסדארף אצל הגאון רבי שמואל ראזנבערג זצ"ל בעמח"ס "באר שמואל", ושימש כשו"ב ומו"ץ בק"ק טשעפע, חסיד בעלזא שזכה גם לקורבה מיוחדת מאת המנחת אלעזר ממונקאטש זצ"ל.
בשנת תש"ד הוגלד ע"י הנאצים ימש"ו למחנה עבודה פינפקירכן, וע"פ עדותו של הרה"צ מספינקא זצ"ל, ביום כ"ב אלול יום א' דסליחות בעת מפקד האסירים בבוקר התחיל לומר סליחות, וירו בו ונפצע ברגלו, ממיטת חליו הקריא בע"פ תפלת מוסף לר"ה, ונרשם ע"י הנ"ל אחר כמה שבועות בעת פינוי המחנה, הוליכו את האסירים רגלי כוחותיו לא עמדו לו ונהרג על קדוש ה' הי"ד.
חוברת אחת מכל כתביו נשארה לפליטה ונמצא אחר המלחמה ע"י בנו הרה"ח ר' אברהם אהרן וויינברגר שליט"א, מתוכה אנו מדפיסים להלן מאמר בענין שליחות לדבר עבירה כאשר בסופה הוא מביא שמועה מפי אדמו"ר הגה"ק רבי יששכר דוב מבעלזא זצוק"ל זיע"א על פרשת קודח הדן בנושא הנ"ל, הד"ת הנ"ל נדפס בסגנון אחר בספר מהרי"ד מבעלזא פר' קורח.
נעתק והוכן לדפוס בצירוף הערות וביאורים ע"י נכדו הרב יהושע אליעזר וויינברגר הי"ו.
<h3>בענין אין שליח לדבר עבירה</h3>
בע"ה
בעזר עוטה אורה/ עמי' שרי' נהורא", יעזרני בשמעה' דאין שליח לדבר עבירה
הנה בענין שלד"ע ידוע המחלוקת בין הנו"ב ומהר"י הלוי מהאמבורג ז"ל, דעת הנו"ב
דהשליחות בטל מכו"כ, ודעת המהר"י הנ"ל דלא הוי רק כאילו לא נעשה ע"י משלח, אבל
המעשה אינו בטל‘, ופלוגתי' תלוי בב' תירוצי התוספות בב"מ ד' י'®, יע"ש דבריהם באורך
בנו"ב קמא אהע"ז סי' ע"ה עד פ"ב.
1 ע"ד מש"כ בתהלים ק"ד ב', עוטה אור כשלמה.
2 דניאל ב' כ"ב.
3 מכל וכל. ז"ל הנוב"י במהדו"ק אהע"ז סי• ע"ה, אמר יחזקאל לא עלה על לבי שום ספק בענין אשלד"ע,
דהיינו שגוף המעשה אינו קיים במידי שהמעשה בעי שליחות וכוי, וכך משמע לישנא דגמרא אין שליח
לדבר עבירה, ומשמע שבטל השליחות ובו', ואי אפשר לחלוק על דבר אמת היוצא מפשטן של דברי הגמרא אין שלית לד"ע, וכיון שאינו שליח לא נעשה המעשה בשליחותו וכו' וכו', ואומר אני דמה דקי"ל אשלד"ע, כולל שתים, חדא לפטור המשלח, ואידך לבטל המעשה שאין המעשה קיים עכ"ל.
4 שיטת הרב מהר"י הלוי איש הורוויץ אב"ד אה"ו מובא בנו"ב שם סי' ע"ו, דפשוט הוא לכל הפוסקים דאשלד"ע היינו שאין חייב המשלח, אמנם עיקר המעשה של השליח אינו בטל ונשאר קיים עכ"ד.
5 שם דף י' ב', גרסינן בגמ' מר סבר חצר משום יד איתרבאי ומר סבר חצר משום שליחות איתרבאי, ומי איכא מ"ד חצר משום שליחות איתרבאי, והתניא אין לי שהגנב חייב אלא אם נמצא בידו, גגו חצירו וקרפיפו מנין, שאם נכנסה שם ונעל בפניה לגונבה שהוא חייב, ת"ל המצא תמצא מכל מקום, ואי ס"ד חצר משום שליחות איתרבאי א"כ מצינו שלד"ע, וקי"ל דאין שלד"ע, אמר רבינא היכא אמרינן דאשלד"ע היכא דשליח
והקשה מהר"י ז"ל להנו"ב® מהך מתני'’ דהמקדש חמש נשים בכלכלה של פירות שביעית,
ואמרו חכמים אין אחיות מקודשות", ואמרינן שם® בגמרא ש"מ מהך מחני' תלת, אשה נעשית
שליח לחבירתה אפילו במקום שנעשית צרה ובו'"’, והשתא מאי טעמא לא נימא דבטיל
השליחות משום אשלד"ע, דאסור לקדש בפירות שביעית דדרשינן "לאכלה ולא לםחורה"",
בר חיובא הוא, אבל חצר דלאו כר חיובא הוא מיחייב שולחו (פירש"י משום דאי בר חיובא הוא יכול השולח לומר דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין), רב סמא אמר היכא אמרינן אשלד"ע היכא דאי בעי עביד ואי בעי לא עביד, אבל חצר דבעל כרחיה מותיב בה מיחייב שולחו, מאי בינייהו, איכא בינייהו כהן דאמר ליה לישראל צא וקדש לי אשה גרושה, אי נמי איש דאמר לה לאשה אקפי לי קטן, (פירש"י דאשה אינה באזהרת לא תקיפו, והמקיף את הקטן חייב, שהמקיף באזהרה כניקף, וקטן דנקט משום דסתמא גדול לא שביק לאקופי נפשיה), להך לישנא דאמר כל היכא דאי בעי עביד וכר לא מיחייב שולחו, ה"נ אי בעי לא עביד ולא מיחייב שולחן, להך לישנא דאמר כל היכא דשליח לאו בר חיובא מיחייב שולחו, ה"נ כיון דלאו בני חיובא נינהו מיחייב שולחן. וכתבו התום' בד"ה דאמר לישראל קדש לי אשה גרושה, וז"ל וא"ת מאי נ"מ בין למ"ד אי בעי עביד ובין למ"ד שליח בר חיובא לא לקי על הקידושין, לרבא דאמר בעשרה יוחסין (ע"ח א') קידש אינו לוקה, בעל לוקה, וי"ל דכי בעל אח"כ לוקה אף על הקידושין, א"נ י"ל דאף לרבא נ"מ דאי יש שליחות חלין הקידושין ואי אין שליחות אין חלין הקידושין ע"כ. לכאורה פליגי ב' התירוצים של תוס' במחלוקת הנ"ל בין הנוב"י ומהר"י הלוי אם גוף המעשה מתבטיל בשליחות דעבירה, דלתירוץ הראשון עיקר הנדון הוא אי הוי שליח לענין לחייב המשלח בעונש מלקות על הקידושין למפרע, לרבינא דתלוי אם בר חיובא הוא אמרינן ישלד"ע, והמשלח לוקה למפרע על הקידושין, ולרב סמא דתלוי אי בעי עביד, גם בזה אמרינן אשלד"ע ואינו לוקה על הקידושין, אבל לכו"ע הקידושין ודאי חלים, דבעבירה מתבטל רק מה שחידשה התורה דמעשי השליח מתיחסים למשלח, אבל מה שיש לשליח כח המשלח דליהוי כאילו הוא הוי המקדש, לא נתבטל מחמת עבירה, ומשום כך אפשר שיהא השליחות קיים אע"פ שלענין עונש אין זה מעשה המשלח, אבל לתירוץ השני חלות המעשה תלוי בדין העונש, דכיון דחזינן דלענין העבירה לא חשבה תורה כאילו עשה המשלח פעולת העבירה, ומה"ט לא ענשה את המשלח, ע"ב הביאור שלא הועיל בעבירה שליחות, וכל השליחות בטלה, וממילא לרב סמא דתלוי באי בעי עביד הרי בקידושין אלו אשלד"ע, ואין חלות קידושין כלל והרי היא פנויה, משא"כ לרבינא דתלוי בבר חיובא הרי בקידושין אלו ישלד"ע, והרי היא מקודשת ואשת איש. אולם הנוב"י שם (סי' ע"ה) כותב שלכו"ע המעשה בטל, ואפילו לתירוץ הראשון של התום' הדין היוצא מהתיר" השני דבמעשה עבירה נתבטלה השליחות דין אמת הוא, ולא נחלקו בדין זה כלל, ע"ש באריכות הסברא והחילוק שיש בין תירוץ הראשון ותירוץ השני בנקודה אחרת בענין קידושין של כהן לגרושה, והמהר"י הלוי (שם סי' ע"ו חולק עליו וכותב דפשוט לכל הפוסקים דאשלד"ע היינו שאין המשלח חייב, וכתיר" קמא של תוס' שקידושין תפסו לכו"ע, ומסביר שגם מתירוץ השני של תוס' אין ראיה לדברי הנוב"י, דזה תלוי בשיטת רבא דכל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני, אמנם אנן לא פסקינן כרבא בזה, וא"כ ליכא דחש להא לומר דקידושין יהיו בטלים ע"ש.
6 שם סי' ע"ו.
7 קידושין נ' ב'.
8 תנן במתני' שם המקדש אשה ובתה או אשה ואחותה כאחת (פירש"י שאמר הרי שתיכם מקודשות לי), אינן מקודשות (ואין אחת מהן צריכה גט. רש"י), ומעשה בחמש נשים ובהן שתי אחיות, וליקט אדם אחד כלכלה של תאנים, ושלהן היתה ושל שביעית היתה, ואמר הרי כולכן מקודשות לי בכלכלה זו, וקיבלה אחת מהן ע"י כולן, ואמרו חכמים אין אחיות מקודשות.
9 נ"ב א'.
10 פירש"י שם דאע"פ שבכל עדות שהאשה כשרה לה אין הצרה נאמנת, שליחותה מיהא כיון דעבדא עבדא, דהא הכא בקידושין הללו הן נעשות צרות ע"י זו שקיבלה, וקתני נכריות מקודשות עכ"ל.
11 גרסינן בגמ' שם אמר רב ש"מ ממתני' תלת, ש"מ המקדש בפירות שביעית מקודשת וכו', וש"מ אשה נעשית שליח לחבירתה ואפילו וכו', וכתבו התוס' בד"ה המקדש בפירות שביעית מקודשת, וז"ל פירש בקונטרס ולא אמרינן לאו ממונו הוא לקדש בו את האשה וכו', א"נ יש לפרש דאע"ג דאסור לקנות מהם חפץ, כדכתיב (ויקרא כ"ה ו') לאכלה, ודרשינן ולא לסחורה, ה"מ לכתחילה, אבל בדיעבד המקח קיים, וכן גבי אשה בדיעבד מקודשת עכ"ל.
אלא ש"מ דלא כהנוב"י - והנו"ב השיב לו"* דדבר זה מביא לידי גיחו "/ וכי שליח המקדש היא זו, והא היא אינה רק שליח הנשים, והם אינם עושים עבירה דלוקחים לאכלה, ובקצות החושן סי' קפ"ב “ השיב לו מאי חוכא, הלא מבואר בתום' ב"מ ד' ע"א ד"ה בשלמא סיפא לחומרא, דהיכא דאין המזכה מפקיר הדבר צריך לעשות שליח משני'®’ כידוע סברתם®’, והשתא נמי צריך לעשות שליח משניהם מן המקדש וגם מן הנשים, והוי שליח לדבר עבירה
<h4>והדק"ל לדעת הנוב"י. ”</h4>
והנ"ל ל ת ח דלא קשה משם להנוב"י, רק אדרבא משם סיעתא להנוב"י, ונקדים קושית המקנה*’ שהקשה דהיאך אפשר לדייק מהך מתניתא ראשה נעשית שליח לחבירתה אף במקום שנעשית לה צרה®,’ הא שם איירי דהוי שני אחיות, ואמרו חכמים דאין אחיות
12 שם סי' ע"ז.
13 בלשון זה משתמש הנוב"י על ראיה אחרת של המהר"י הלוי ז"ל, מהא דתנן האומר תן שחרור זה לעבדי לא
יחזור, ולכאורה הוא עובר בעשה דלעולם בהם תעבודו, וא"כ אמאי יהיה משוחרר הא אשלד"ע, והנוב"י דוחה ראייתו בעין מש"כ על ראייתו מחמש נשים, דדבר זה מביא לידי גיחוך, וכי שליח המשחרר הוא זה, והלא אינו אלא שליח של העבד ובו', ועל ראייתו מחמש נשים כותב הנוב"י וו"ל ומה, שהביא מחותני הגאון מחמש נשים המתקדשות בפירות שביעית, ג"כ איני מה הוא סח, וכי שליח של המקדש המה ובו',
14 ס"ק ב'.
15 גרסינן בגמ' ב"מ (ע"א ב') ת"ר ישראל שלוה מעות מן הנכרי ברבית, וביקש להחזירם לו, מצאו ישראל אחר ואמר לו תנם לי, ואני אצלה לך כדרך שאתה מעלה לו, אסור (דהוא ניהו דקא מוזיף ליה ברבית, רש"י), ואם העמידו אצל נכרי מותר (שישראל נותנו לחבירו במצות הנכרי ושלוחו הוא. רש"י), וכן נכרי שלוה מעות מישראל ברבית וביקש להחזירם לו, מצאו ישראל אחר ואמר לו תנם לי, ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו, מותר, ואם העמידו אצל ישראל אסור, (ואע"פ שקיבלם זה מיד נכרי אסור, משום דנכרי שליח של ישראל, ושלוחו של אדם כמותו. רש"י), בשלמא סיפא לחומרא, ופירש"י דקתני אם העמידו אצל ישראל אסור, דמשמע שנכרי זה חשוב שלוחו של ישראל, חומרא דרבנן הוא למיסר, דהא דקי"ל דשלוחו של אדם כמותו, בשולח ישראל ושליח ישראל נאמר ובו' עכ"ל. וכתבו התוס' בד"ה בשלמא סיפא לחומרא, תימה אמאי לא הוי רבית גמור כשהעמידו אצל ישראל, אפילו אם הנכרי מקבל הרבית, שהרי נעשה ישראל שני שלוחו של ראשון לקבל חובו מידו של נכרי, ונפטר הנכרי, (כוונתם מבוארת דישראל שני נעשה מעצמו שליח לראשון מן הנכרי, וזכות הוא לראשון דמוציא המעות מיד הנכרי, וקי"ל זכין לאדם שלא בפניו, נמצא דידו של שני כיד של ראשון, ומן הראשון קיבלם ונטלם אח"כ לעצמו, ואיסור גמור הוא זה. עין יהוסף), וי"ל משו"ה לא הוי רבית גמור, שלא נפטר הנכרי מן הישראל הראשון בקבלת השני, ולא נתחייב השני לראשון כלום, ואע"פ שכיוון לזכות לו בקבלתו ולעכבם בהלואה אצלו, אין בכך כלום, דאפילו אם יוכל לזכות לחבירו במציאה, הכא אין קבלתו מן הנכרי זוכה לישראל חבירו, דנהי אם היה הנכרי מפקיר מעותיו היה יכול לזכות לחבירו, השתא מיהא שהנכרי אינו מפקירן אלא בא לזכות מעותיו למלוה על ידי זה הלוה, אין לו כח לזכות, שאם כן היה ישראל המקבל שלוחו של נכרי לזכות במעותיו של ישראל, ואין שליחות לנכרי, והו"ל להיות מותר אפילו העמTו אצל ישראל, אי לאו דלחומרא אמרינן דיש שליחות לנכרי, עכ"ד עם הוספה מדברי תוס' הרא"ש.
16 ביארו האחרונים סברת התום' דלזכות בחפץ עבור חבירו צריך שליחותו של בעל הממון, וכמוש"כ הר"ן בפ"ק דב"מ (י"א ב'), ואם אחד הבטיח ליתן מתנה לחבירו, וחבירו עשה שליח שיזכה עבורו, אין שליח זה חשיב כשלוחו של המקבל בלבד, אלא הוא גם שלוחו של בעל הממון, ולכן בנידון הנ"ל הישראל השני הוא גם שליח של הנכרי שהוא בעל הממון ואין שליחות לנכרי, (ע' נתה"מ סי' ק"ה, מחנה אפרים הל' שלוחין סי' כ"ג).
17 זה סיום דברי הקצוה"ח להעמיד ראייתו של המהר"י הלוי שהיא קמה וגם נצבה, שבחמש נשים המתקדשות בפירות שביעית, הרי האשה שקיבלה הקידושין ע"י כולן, היא חייבת להיות שליחה גם של המקדש, שהרי בעל הממון הוא כנ"ל, והרי המקדש עובר על איסור לאכלה ולא לסחורה ואשלד"ע, וע"כ מוכח כדברי המהר"י הלוי.
18 קידושין (נ"א ב') בד"ה דשוי' שליח לקדשה לכל הבא, והזכיר את זה עוה"פ (נ"ב א') בד"ה ש"מ המקדש בפירות שביעית, ובד"ה ש"מ אשה נעשית שליח.
19 ראה לעיל ציון 9,10.
מקודשות משום דהוי קידושין שאין מסורין] לביאה“", והשתא יכול להיות דאחת מן האחיות קיבלה הקידושין, והיא אינה נעשית צרה ע"כ “, ונקדים עוד דאיתא בב"מ ר"ח שותפין] שגנבו חייבין, פירש"י ז"ל ואחד הוציאה לדעתו ולדעת חבירו, אמרינן בב"ק דחייבין משום מיגו דזכי לנפשי' זכי נמי לחברי' אע"ג דאין שלר"ע"", והשתא לפי"ז שפיר מיושב הכל ע"נ*", דע"כ מוכרחין אנו לומר דאחת מן הנכריות קיבלה הקידושין, דאם האחיות, הא אשלד"ע והמעשה בטל, אבל אם אחת מן הנכריות קיבלה, שפיר אמרינן מיגו דזכי לנפשי' זכי נמי לחברי', ומיושב קושית המקנה ודו"ק""
<h3>שלי־חות</h3>
אל אלהי הרוחות®'“- ישביעני שובע שטחות"" - בלמדי סוגיא דשליחות
ועפ"י הנחה זו®“ בקל נוכל ליישב קושית הפנים מאירות®", שהקשה מהא דמיבעיא לן ולא
איפשיטא אי כהני שלוחא דרחמנא או דידן, בנדרים ד' ל"ה, והקשה אמאי לא מיפשטא לן
20 גרסינן בגט' שם (נ"א א') איתמר קידושין שאין מסורין לביאה (קידש אחת משתי אחיות ולא פירש איזוהי מהן, דאין יכול לישא אחת מהן דשמא זו היא אחות אשתו. רש"י), אביי אמר הוו קידושין, רבא אמר לא הוו קידושין, וע"ש כסוגיא דלרבא הא דקאמר ברישא דמתני' המקדש אשה ובתה או אשה ואחותה כאחת אינן מקודשות, הוא ג"כ מה"ט דהוי קידושין שאין מפירין לביאה, ולאביי הוא מטעם אחד דכל שאינו בזה אחר זה אפילו בב"א אינו, ומסקינן בגמ' דסיפא דמתני' מעשה בחמש נשים ובהן שתי אחיות וכר ע"כ דקאמר להו המקדש הרי כולכם ואחת משתי אחיות מקודשות לי, דאחיות אינן מקודשות ונכריות מקודשות ע"ש, ומקשינן לרבא מדיוקא דרישא דמתני', דדוקא כאחת אינן מקודשות, הא אחת מאשה ובתה או מאשה ואחותה מקודשת, ואמאי קידושין שאין מסורין לביאה נינהו, ע"ש לתירוצא דגמ', ולאביי מקשינן מדיוקא דסיפא דמתני', דמעשה בחמש נשים ובהן שתי אחיות וכר ואמרו חכמים אין אחיות מקודשות, דע"כ דאמד אחת משתי אחיות כנ"ל וקתני אין אחיות מקודשות, ומתרצינן לאביי דאמר הראויה לביאה תתקדש לי, דע"כ אין אחת מהן ראויה לביאה דשמא זו היא אחות אשתו.
21 ז"ל המקנה שם בד"ה דשוי' שליח, דאמר רב לקמן דשמעינן ממתני' דאשה נעשית שליח לחבירתה אפילו במקום שנעשית לה צרה, קשה לכאורה דמנ"ל לרב, דלמא מיירי שקיבלה אחת מן האחיות שאינן מקודשות, ולא נעשית לה צרה לחבירתה עכ"ל, ומהיכי תיתי דמתני' מיירי דוקא שקיבלה אחת מן הנכריות.
22 ב"מ ח' אי.
23 לכאורה אשתמיטתיה לאא"ז ז"ל הי"ד דברי הקצוה"ח שם, אחרי שמעמיד הראיות של המהר"י הלוי ז"ל נגד הנוב"י, מסיק וז"ל אלא דבעיקר הדין נראה כדברי הרב הגאון בעה"מ שו"ת נו"ב, וכמ"ש תום' פ"ק דמציעא דהיכא דאין שלד"ע מיבטיל השליחות לגמרי וכו', ומה דמייתי ראיה מחמש נשים המתקדשות בכלכלה של פירות שביעית וקיבלה אחת מהן בשביל כולן, נראה לפימ"ש בסי' שמ"ח ס"ק ג' דשלח שלוחו לגנוב אדעתיה דידיה ואדעתיה דמשלחו להיות שותפין בגניבה, דאע"ג דאין שלד"ע, היכא דזכי לנפשי' זכי נמי לחברי', ע"ש בשם רש"י פ"ק דמציעא (ח' א'), וא"כ ה"נ כיון שזכתה לנפשה זכתה נמי לחברותיה עכ"ל, הרי לפנינו שהקצוה"ח עצמו תירץ שיטת הנוב"י ע"ד שכתב אא"ז ז"ל הי"ד, ואולי אגב חורפיה לא ציין לדברי הקצוה"ח עצמו, ועיקר כוונת אא"ז ז"ל לחדש דלא רק שלא קשה ממעשה דחמש נשים על שיטת הנוב"י, וכדברי הקצוה"ח עצמו, אלא דאדרבא משם סיעתא להנוב"י, וכדמסיק עפ"י קושית המקנה.
24 על נכון.
25 נמצא דאדרבא ממעשה דחמש נשים הוי ראיה לשיטת הנו"ב, דלשיטת מהר"י הלוי שפיר י"ל דאחת מן האחיות קיבלה הקידושין, ואף שהיא שלד"ע מ"מ הקידושין קיים בשביל הנכריות, דהמעשה לא בטל, וא"כ קשה הא דאשה נעשית שליח לחבירתה אפילו במקום שנעשית לה צרה מנ"ל, אבל לשיטת הנו"ב אם אחת מן האחיות היתה מקבלת הקידושין, היו אומרים דאשלד"ע, והקידושין בשביל הנכריות בטלה לגמרי, והרי במשנה תנן דכולן מקודשות חוץ מן האחיות, וע"כ מוכח דהמעשה היה שאחת מן הנכריות קיבלה הקידושין, ואע"פ דאשלד"ע, מ"מ מיגו דזכי לנפשה זכי נמי לחבירתה, ושפיר הוכיח רב מזה דאשה נעשית שליח לחבירתה אפילו במקום שנעשית לה צרה, ויוצא שיטת הגט' כשיטת הנו"ב דבשלד"ע גם המעשה בטל.
26 במדבר ט"ז כ"ב
27 תהלים ט"ז י"א, שובע שמחות את פניך.
מהך“" דעכו"ם נודרין נדרים ונדבות כישראל, ואי כהני שלוחא דידן היאך יכולין להקריב, הא אין שליחות לעכו"ם*", ולהנ"ל לא קשה מידי, דהנה התום' בקידושין ד' כ"ג אהא דאמר ר"ה ברי' דר"י הני כהני שלוחא דרחמנא נינהו, דאי תימא שלוחא דידן מי איכא מידי דאנן לא מצינן למיעבד ושלוחא דידן מצי עביר, והקשו שם בתוספות"" מאי טעמא לא מיפשטא לי' להגמרא מהך פשיטותא דר"ה ברי' דר"י בנדרים, ותירצו שם דמהך סברא לא משמע רק דהוי שלוחא דשמיא, ומיבעיא לן דיהוי נמי שלוחא דידן בהדי שלוחא דרחמנא, ולפי"ז לא קשה קושית הפ"מ דנילף מהכא דשלוחא דשמיא דאי שלוחא דידן הא אין שליחות לעכו"ם, דכיון דשלוחא דשמיא הוי, משוי נמי שליח לעכו"ם, כמו בלדבר עבירה דמיגו רובי לנפשי' זכי נמי לחברי', ה"נ בנ""" כיון דהוי שלוחא דשמיא משוי נמי שלוחא רעכו"ם ורו"ק.*"
28 כנ"ל אצל חמש נשים המתקדשות, דאע"פ דאשלד"ע, מ"מ מיגו דזכי לנפשי' זכי נמי לחברי'.
29 שו"ת פנים מאירות ח"ב סי' קי"ט, ויעוין בספר ארעא דרבנן, מערכת אין שליחות לעכו"ם, דגם נתקשה
בזה.
30 מנחות ע"ג ב', חולין י"ג ב'.
31 ב"מ ע"א ב', קידושין מ"א ב'. הפנים מאירות בעצמו כותב לת p דע"כ צ"ל דלגבי נכרים באמת פשיט ליה דהוי שלוחא דרחמנא, ולא מיבעי' להש"ס אלא לגבי ישראל, אי שלוחא דידן או שלוחא דרחמנא.
32 תד"ה דאמר רב הונא הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו, וז"ל פי' בקונטרס דמיירי לענין הקרבת קרבנות, ונפקא מינה לענין מודר הנאה מן הכהן, שהכהן מותר להקריב קרבנותיו, תימה דמשמע הכא דפשיטא ליה, ובמסכת נדרים (ל"ה ב') בעי הני כהני שלוחי דרחמנא הוו או שלוחי דידן, ולא איפשיטא, ואמאי לא מייתי התם הך מילתא דרב הונא בריה דרב יהושע למיפשטא, וי"ל דאורחיה דגמרא הוא בכמה דוכתי דלא מיפשטא אלא ממשנה או מברייתא, אע"ג דמצי למיפשט מדברי אמוראי, אי נמי י"ל דהתם הכי קמיבעיא ליה, הני כהני שלוחי דרחמנא דוקא נינהו ולא שלוחי רירן כלל, או דילמא הוו נמי שלוחי דידן ע"כ.
33 בנידון דידן.
34 אא"ז ז"ל הי"ד זכה בזה לכוין לדברי הגאון ר' שלמה איגר ז"ל, שהובא בדו"ח לרע"א עמ"ס כתובות (י"א ב'), וז"ל דכמו דהדין באשלד"ע דמ"מ אם המעשה מועיל בשביל אחד יועיל גם בשביל זה המשלח בעבירה, לפירש"י בב"מ בשותפין שגנבו, ה"ה נמי בכל מילי דאמרינן אין שליחות, כמו אין שליחות לנכרי, דמ"מ אם במעשה זו עשה שליחות לנכרי ולישראל, מתוך שמועיל לישראל מועיל נמי לנכרי, ויש ליישב בהקדמה זו קושיא אחת באיבעי' בנדרים, אי כהני שלוחא דידן נינהו, וקשה א"כ איך מקבלין קרבנות מן הנכרים, הא אין שליחות לנכרי, ואפשר ליישב עפי"ד התוס' קידושין דשלוחא דרחמנא ודאי נינהו, והאיבעיא רק אי הוי נמי שלוחא דידן, ומשו"ה מתוך שקיים שליחותו לגבי דרחמנא מועיל גם לגבי נכרי עכ"ד, וע"ש שהמביא לדפוס אחיו הגאון ר' אברהם ז"ל העיר על דבריו וז"ל להבנת בעל קצוה"ח בדברי רש"י אין מעמד לדברי אחי הגאון ע"כ, כוונתו לדברי הקצוה"ח בסי' שמ"ח ס"ק ג', וז"ל דלא שייך מיגו דזכי לנפשיה אלא בקנין שעושה אדידיה ואדחבריה, הן במציאה, הן במקח, הן בגניבה וגזילה, דצריכים קנין לאונסין כדרך שקונים בלקוחות, ושייך בי' מיגו דזכי לנפשיה בהאי קנין מהני נמי לחברי', אבל טביחה דאין בו משום קנין, אלא על מעשה טביחה הוא דחייב רחמנא, אי לאו דרבי משום שליחות בטביחה לא שייך בי' הך מיגו דזכי כו' עכ"ל, וצ"ע בשו"ת באר יצחק או"ח סי' א' ענף א'. וראיתי לנכון להעיר מדברי התוס' במס' יומא (י"ט ב'), דהתוס' שם מאריך ביתר ביאור על דבריו במס' קידושין, (והארכנו להביא דבריו לקמן בציון 47,) ומסיק שם דאיבעיא דנדרים אי כהני שלוחי דרחמנא דוקא נינהו ולא שלוחי דידן כלל, או דילמא הוו נמי שלוחי דידן, אי אפשר למיפשט מדרב הונא לומר דע"כ שלוחי דרחמנא דוקא נינהו ראל"ב מי איכא מידי דאנן לא מצינן למעבר ועזלוזזא דידן מצי עביד, דוה אינו, שאפילו אם כהני הם גם שלוחי דידן, מצי עביד, ולא אמרינן מי איכא מידי וכו', ואע"ג דאנן לא מצינן למעבד מ"מ כיון שהם גם שלוחי דרחמנא לית לן בה עכ"ד, וא"כ לכאורה ה"ה בקרבנות עכו"ם, אע"ג דכהני הם גם שלוחי דיין ואין שליחות לעכו"ם, מ"מ לא אמרינן מי איכא מידי וכוי, כיון דכהני הם גם שלוחי דרחמנא כנ"ל כתוס', וכדברים האלה מצאתי בהגהות עפרא דארעא עה"ס ארעא דרבנן שם, ובהמקנה (מ"א ב') בד"ה והא דתנן חבורה בסה"ד, ובנדרי זריזין להגאון מוהרש"ק ז"ל בסוגיא דנדרים שם בד"ה או שלוחי דרחמנא, כולם מתרצים קושית הפ"מ במש"כ התוס' עצמם, שו"מ בפתח עינים להגרחיד"א
<h3>בענין הנ"ל וביאור ברש"י פרשת קרח דבר זה רבינו הגדול אמרו®® - הי"ב"® הצה"י"® המפורסם מבעלז שלי־ט"א®® פה מונקאטש תר"ף®®</h3>
הרה"ק דכי יששכר דב מבעלזא זיע"א
רש"י פ' קרח"י אל תפן אל מנחתם, פירש"י** יודע אני שיש להם חלק בתמידי ציבור אף
חלקם לא יקובל לפניך לרצון, תניחנו האש ולא תאכלנו, וקשה מה היא הלשון "יודע אני" וכי
מי לא יודע, ועוד מה שיאטי' הכא"* , ופיר"ש"“ שליט"א דהנה קרח ומשה היו מחולקים
בפלוגתא*‘ דאי כהני שלוחא דשמיא - כמשה - או שלוחא דידן - בקרח*® - ואיתא בתום'
יומא®* דאי כהני שלוחא דשמיא אזי אין יכולין לעכב על משמר העובד, ואם שלוחא דידן מצי
למשוי שליח לכל בית אב שירצה’*, והשתא לפי שיטת קרח דיש כח לעכב, והם עכבו על
בסוגיא דיומא שאכן העיר על דברי הרב פ"מ שלא זכר מתירוץ התום' הנזכר יע"ש באריכות, אלא דלקושטא דמילתא דברי התוס' גופא צ"ב, דאפילו אם כהני הם גם שלוחי דרחמנא סו"ס איך יהיו שלוחי דידן שהרי מי איכא מידי דאנן לא מצי וכד, וכבר עמדו על דברי התום' בגבורת ארי עמ"ס יומא שם, מהרי"ט קידושין (כ"ג ב'), דבר אברהם ח"א סי י"ג ס"ק ד' יע"ש, ובנדרי זריזין שם בד"ה איבעיא להו רוצה לפרש דברי החום' בדוחק דמיגו דחייל אהא חייל אהא ויל"ע. ולעצם קושית הפ"מ והתירוצים שנאמרו עליו ע"י גדולי האחרונים, יעוין בספר פרדס יוסף ויקרא א, ד, אות ט"ז ומשם תדרשנו.
35 ע"ד לשון הגמ' סוכה ל"ג אי.
36 המקום יהיה בעזרו.
37 הצדיק הקדוש.
38 ה"ה כ"ק אדמו"ר רבי ישכר דוב מבעלזא זצוק"ל.
39 מאז פרוץ מלחמת עולם הראשונה, בחודש אב עת תרע"ד הארץ, יצא כ"ק אדמו"ר מהרי"ד מבעלזא לגלות
מעיר מושבו בעלזא, והגיע להונגרי', ומחודש ניסן תרע"ט עד אדר תרפ"ב שהה בעיר מונקאטש, עיר
מולדתו של אא"ז ו"ל הי"ד.
40 במדבר ט"ז ט"ו.
41 ז"ל רש"י לפי פשוטו הקטורת שהם מקריבים לפניך מחר אל תפן אליהם, והמדרש אומר יודע אני וכר.
42 לשון הנמצא במם' קידושין(ע' ב'{ מאי שיאטי' דמר הכא, ופירש"י מה דרכו של אדוני לשוט הלום, כלומר
למה בא אדוני הנה עכ"ל, והוא מלשון הפסוק (במדבר י"א ח') שטו העם ולקטו, ופירש"י אין שייט אלא
לשון טיול בלא עמל ע"כ.
43 כן הוא בכת"י, וצ"ב, ואולי כוונתו ללשון נוטריקון, ופיר"ש, היינו ופ"ירש ר"בינו י"שכר.
44 נדרים ל"ה ב', איבעיא להו הני כהני שלוחי דידן נינהו או שלוחי דרחמנא נינהו, אמנם לפי המבואר בתום'
יומא דלקמן, ע"כ משה וקרח מחולקים דוקא בדברי רב הונא דמס' יומא, ויבואר להלן.
45 משה סבר דהני כהני שלוחי דרחמנא וקרח סבר דהני כהני שלוחי דידן.
46 יומא י"ט בי, תד"ה מי איכא מידי.
47 גרסינן שם אמר רב הונא בריה דרב יהושע הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו, דאי אמרת שלוחי דידן נינהו מי איכא מידי דאנן לא מצינן למעבד ושלוחי דידן מצי עבדי, (מאמר זה מוזכר גם בקידושין כ"ג ב' כנ"ל), והקשו התוס' שם תימה דבנדרים (שם) מיבעיא לן הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו או שלוחי דידן נינהו, ואמאי לא פשיט לה מדר"ה דהכא, ותירצו דמהא דר"ה איכא למיפשט רק דכהני הם גם שלוחי דרחמנא, דאי ס"ד שלוחי דידן בלבד ולא דרחמנא כלל מי איכא מידי דאנן לא מצינן למעבד וכו', אמנם בנדרים עדיין מיבעיא ליה אי כהני הם גם שלוחי דרחמנא וגם שלוחי דידן, או דילמא כהני אינם שלוחי דידן כלל והם שלוחי דרחמנא בלבד, וזה אי אפשר למיפשט מדר"ה לומר דע"כ שלוחי דרחמנא בלבד נינהו ולא דידן כלל דאל"כ מי איכא מידי וכו', דזה אינו שהרי אפילו אם כהני הם גם שלוחי דידן אפשר להקריב, ולא אמרינן מי איכא מידי וכו', ואע"ג דאנן לא מצינן למעבד מ"מ כיון שהם גם שלוחי דרחמנא לית לן בה.
אהרן לומר שאינם רוצים בשליחותו**, ולפי שיטת משה אין יכולין לעכב, ויש להם חלק
בתמידי ציבור**, וזה כוונת רש"י ז"ל "יודע אני שיש להם חלק וכו' בו', לפי האמת שלוחא
דשמיא הוי, אבל שלפי שיטתם יכולין לעכב, תניחנו האש ולא תאכלנו.“*
וממשיך התום' דבאיבעיא דנדרים איתא בגמ' שם למאי נפ"מ, למודר הנאה, אי אמרת שלוחי וידן הוו הא מהני ליה ואסור, ואי אמרת שלוחי דשמיא הוו שרי, אולם במילתא דר"ה דאמר לאו שלוחי דידן דוקא נינהו לא נפ"מ מידי לענין מודר הנאה, דבין אי רק שלוחי דידן נינהו בין אי שלוחי דרחמנא נמי נינהו אסור במודר הנאה, דקא מהני ליה, ורק בנדרים דאיבעיא להו אם שלוחי דרחמנא דוקא נינהו ולא רירן כלל יש סמך לומר דמודר הנאה שרי, ונראה דנפ"מ דר"ה אי שלוחי דידן דוקא נינהו אי שלוחי דרחמנא נמי נינהו, אם אמר בעל הקרבן לא בעינא דלקרביה כהן שבאותו משמר אלא כהן אחר, אי אמרינן שלוחי דידן דוקא נינהו ולא דרחמנא כלל הא אמר לא בעינא, ולא נקריב ליה כהן שבאותו משמר בע"כ, ואי דרחמנא נמי נינהו, מ"מ עיקרם שלוחי דרחמנא, ולאו כל כמיניה לעכב על ידו שלא יקריבוהו כהני משמר, ור"ה פשיט רע"כ כהני הם גם שלוחי דרחמנא דאל"כ מי איכא מידי וכר, והנה נ"מ זו בודאי לא שייך באיבעיא דנדרים, שהרי בין אי שלוחי דרחמנא בלבד נינהו ובין אי שלוחי רירן נמי הוו, לאו כל כמיניה בעל הקרבן לעכב על ידו שלא יקריבוהו כהני משמר כנ"ל עכת"ד התוס', ומה"ט הערתי לעיל לענ"ד ראי נימא דמשה וקרח מחולקים בדין שלוחי דרחמנא או שלוחי דידן, ונפ"מ אם יש כח בידו לעכב, הרי"ז רק לפי דברי רב הונא וכביאור התום' בזה.
48 יש להקשות הלא רב הונא כבר הוכיח שאי אפשר לומר דשלוחי דידן דוקא נינהו, דאל"כ מי איכא מידי וכר, וע"כ הני כהני הם גם שלוחי דרחמנא, וא"כ לאו כל כמיניה בעל הקרבן לעכב על ידו, וי"ל דכל זה אכניס בטענת קרח, שהרי קרח הכחיש שהקב"ה בחר באהרן לקדשו, ולטענתו אדרבא כ"א ראוי לעמוד ולשרת לפני ה', כי כל העדה כולם קדושים ובתוכם ה', וא"כ אין כאן חסרון כלל דאנן לא מצינן למעבד, ואם בכל זאת חייבים להעמיד כהן גדול וכהנים שיעשו העבודה, הרי זה מוטל על הציבור לבחור בהם שיהיו שלוחי ד Tן דוקא, וכפירש"י עה"פ ומדוע תתנשאו על קהל ה', וז"ל אם לקחת אתה מלכות לא היה לך לברר לאחיך כהונה ע"כ, וא"כ בודאי יכולים הם לעכב עליו, ולפי"ז אתיא כמין חומר המושגים שלוחי דרחמנא ושלוחי דידן שרבינו זצוק"ל מסביר בהם המחלוקת של משה וקרח לענין תמידי ציבור, דאין זה לענין הילכתא גרידא אם יכולים לעכב או לא, אלא דזה שייך לעצם שורש המינוי של אהרן ובניו, האם המינוי היה בציווי ה' ושלוחי "דרחמנא" נינהו, או דכל הציבור ראוי לשרת ועליהם מוטל לבחור הכהנים ושלוחי "דידן" נינהו.
49 ומוכח מסוגיא דיומא דגם בקרבנות ציבור מסתפק הגמ' אי שלוחי דידן אי שלוחי דרחמנא, שהרי הגמ' שם מסתייע מהא דתנן ששלוחי ב"ד השביעו לכ"ג שלא יהא צדוקי בעבודתו לפני ולפנים, ואמרו לו אישי כהן גדול, אנו שלוחי ב"ד ואתה שלוחינו, משביעין אנו עליך וכד, דמוכח דשלוחי דידן נינהו, והרי עבודת היום לציבור הוא, (ועי' בנדרי זריזין בסוף הספר במה"ת תשובה י"ג לסוגיא דהני כהני וכו), זהגרב"ש שניאורסאהן זצ"ל בספרו ברכת שמעון פ' קרח מוכיח מדברי רש"י אלו דלאדם הפרטי יש חלק מסוים בתוך הקרבן ציבור, ולא נסתלק דין הפרטיות שלו בקרבן ציבור, וכל פרט נחשב כבעלים, יע"ש ובספר פרדס יוסף החדש פ' קרח ציונים לספרים הדנים בזה.
50 שמש"ר ביקש שיתקיים מחשבתם שיש בידם לעכב, ושלא ירצה התמיד עליהם, כדכתיב ויחר למשה מאד ויאמר אל ה' אל תפן אל מנחתם, אף שאליבא דאמת יש להם חלק כיון דאהרן הוא שלוחא דרחמנא ואין בידם לעכב.
<h2>חידושי תורה</h2>
לעי'־נ אבי מורי הרה"ח ו' שמואל ישכר בהרה"ח ר' שלום יוסף זצ"ל הכ"מ נלב"ע ביום כ"ה לחודש תשרי תשס"ג ענוותן ושפל ברך וגרים באורייתא תדירא ולא מחזיק טיבותא לנפשיה, מסר נפשו כל ימיו לתורה ויראת שמים, הן בימי נעוריו בהיותו בגלות ברוסיח ובערבות סיביר דקדק במצוות במסי"נ, והקפיד על שמירת שבת ואף שהגיע לידי סכנת נפשות, הן בעלותו לארץ הקודש הקים עולה של תורה בעיר חדרה, ומסר נפשו ונתן מאינו ומהונו לתלמוד תורה על טהרת הקדש, והרביץ תורה לעדרים עד סוף ימיו, וקידש שם שמים בהנהגתו והיה לסמל בדקדוק המצוות ובכל הליכותיו, ת. נ. צ. ב. ה.
<h3>בביאור סוגיא דרבא בר שרשום</h3>
הרב שלום הידשפדונג
בביאור דברי הרשב"ם והתוס' בסוגיא
בגם' ב"ב, דף ל"ב ע"ב, רבא בר שרשום נפק עליה קלא דקא אכיל ארעא דיתמי א"ל אביי אימא לי איזי גופא דעובדא היכי הוה אמר ליה ארעא במשכונתא הוה נקיטנא מאבוהון דיתמי, והוה לי זוזי אחריני גביה כר, עד סוף הסוגיא.
והנה התוס' בד"ה נפק עליה קלא דקא אכיל ארעא דיתמי, כתבו וז"ל "פירוש יצא הקול שהוא של יתומים, אבל אין לפרש דיצא הקול דמתחלה היה של אביהם אבל עכשיו לא היו יודעין דא"כ הוה מצי למימר לקוחה היא בידי" עכ"ל, אבל הרשב"ם פי' "קול של עדות אמת דמהשתא אכיל ארעא דיתמי" עכ"ל.
וצ"ע מה כוונת הרשב"ם קול של עדות אמת, דאין לומר דהוי עדות ממש, דהרשב"ם כתב דהוי כמחאה, ומשו"ה לא מהני החזקה, ובחי' הגר"נ ר"ל דהיה עדות שהשדה היתה משכנתא, אלא דעל ג' שנים האחרונות ליכא עדות אלא קול בעלמא.
והנה באמת נחלקו הראשונים בכה"ג דהשדה היתה ממושכנת אצלו, ואחר דכלו שני המשכנתא, החזיק בה ג' שנים בלא מחאה, האם הוי חזקה או לא, ומדברי התוס' בסוגיין ד"ה אכבשיה לשטר משכנתא, משמע דס"ל דבכה"ג לא הוי חזקה, ואי נימא דכוונת הרשב"ם כמו שאמר הגר"נ זצ"ל דאיירי דאיכא עדות שהשדה היתה במשכנתא אצלו, אמנם על שלש שנים האחרונות ליכא עדות, אלא יצא קול בעלמא, א"כ יוצא דהרשב"ם חולק על תוס' וס"ל דאף דירד להשדה בתורת משכנתא, מ"מ אם החזיק בה לאחר מכן ג' שנים כראוי, הוי חזקה.
והנה התוס' בד"ה מיגו דאי בעי למימר לקוחה היא בידי, הקשו וז"ל "ותימה מאי דעתיה דרבא בר שרשום דאפילו אי טעין לקוחה היא בידי שבועת היסת לעולם צריך דנהי דאין נשבעין על הקרקעות מדאורייתא, מדרבנן נשבעים כו' וי"ל דאין נשבעין שבועת היסת אלא היכא דטעין ברי, אבל הכא לאו טענת ברי הוא כו"' עכ"ל.
והנה הרשב"ם בד"ה מהימנא כתב וז"ל "בלא שבועה דאין נשבעין על הקרקעות, ועוד דחזקת שלש שנים במקום שטר קיימא" עכ"ל, ומבואר דנחלקו הרשב"ם והתוס' האם חזקת ג"ש, פוטרת משבועת היסת או לא, דהתוס' סברי דאינה פוטרת משבועת היסת, והרשב"ם ס"ל דחזקת ג"ש פוטרת משבועת היסת, וצ"ע במאי פליגי.
ונראה דאזלי לשיטתייהו דלהתוס' דלא מהני חזקה בירד למשכנתא ע"כ דטעמא חזקה משום דהוא מוחזק בקרקע וא"כ היכי דידעינן דירד למשכנתא לא חשיב תפיסה. ולהרשב"ם הוי ראיה מדלא מיחה וה"ה בירד למשכנתא. ומשו"ה ע"י הראיה נפטר מהשבועה. ולהתוס' הוי כמוחזק במטלטלין[ דחייב שבועה.
ונראה דאזלי לשיטתייהו, דהנה באמת צ"ע מאי טעמא דהראשונים דהיכי דירד לשדה בתורת משכנתא לא הוי חזקה, אף דהחזיק בה לאחר מכאן שני חזקה, דמה לי דירד להשדה בתורת משכנתא, והרי מ"מ החזיק בשדה ג' שנים, והבעלים לא מיתה בו, וא"כ מ"ט לא הוי חזקה.
והמבואר בזה. דטעמא דחזקה לאו משום דאיכא ראיה מדלא מיחה, רע"כ דמכרה או נתנה לו, אלא דחזקה הוי ע"י דמשתמש בה ואוכל פירותיה, כדרך שהבעלים משתמשים בה, וכה"ג מהני חזקתו מדין מוחזק וכבמטלטלין, וטעמא דבעינן לאי מחאה דהבעלים, דאל"ה לא נחשב הא דמשתמש ומחזיק בהשדה בהשתמשות בעלים, דכיון דהקרקע ידועה למרא קמא, הרי דמשתמש הוא בגזילה ולא כבעלים, וע"י דחזינן דאין הבעלים מוחה, משו"ה נחשב דמשתמש הוא כבעלים, אמנם עיקר החזקה הוי כגדר חזקת מטלטלין, ומשו"ה ס"ל להני ראשונים, דהיכי דירד להשדה בתורת משכנתא ולא בתורת בעלים, לא נחשב מה שהוא בהשדה ומשתמש בה, כתפיסת בעלים, דתפיסתו הוי ע"י דירד בה למשכנתא.
ומשו"ה הוכיחו התוס' הנ"ל, דלא מהני חזקתו היכי דירד לתוכה בתורת משכנתא, מדברים העשויין להשאיל ולהשכיר, דלא מהני בהו חזקת מטלטלין, ואף היכא דהחזיק בם שלש שנים, ולא אמרינן דאף דליכא ראיה מתפיסת המטלטלין, כיון דהוי דברים העשויין להשאיל ולהשכיר, מ"מ הרי הבעלים לא מיחה ג' שנים, ומ"ט לא ליהוי חזקה כחזקת קרקעות, וע"כ מבואר בזה, דטעמא דחזקה לאו משום דכיון דלא מיתה הבעלים, הוי ראיה דשלו הוא, אלא טעמא דחזקה הוא, מה דמחזיק הוא בה ומשתמש בה כאדם שעושה בתוך שלו, ומשום הכי היכי דידעינן דירד בה בתורת משכנתא לא הוי חזקה.
אמנם הרשב"ם ס"ל, דטעמא דחזקה הוא ע"י דמשתמש הוא בהשדה והבעלים לא מיחה, ע"כ אמרינן דהוי ראיה דמכרה או נתנה לו, ומשו"ה אף היכי דידעינן דירד לתוכה בתורת משכנתא, מ"מ כיון דנשתמש בה לאחר מכן ג' שנים והבעלים לא מיחה, ע"כ הוי ראיה דמכרה או נתנה לו.
ונראה דמשום הכי כתב הרשב"ם, דלא בעינן שבועת היסת, דחזקת שלש שנים במקום שטר קיימא, והיינו כיון דהחזקה מהני דהוי ראיה משתיקת הבעלים ומהני כשטר, משום הכי לא בעינן שבועה, אבל התוס' דסברי דחזקת ג"ש מהני דחשיב הוא מוחזק בשדה כחזקת מטלטלין, ולא הוי ראיה דהוא שלו, משום הכי בעינן שבועה, וכמו דלא מהני חזקת מטלטין לפוטרו משבועת היסת, ומצאתי דהדברים מפורשים בהרא"ש וז"ל "ועוד דמסתמא על חזקת קרקעות נשבעין, כמו שנשבעין על חזקת מטלטין כדאמר בשבועות אהא דאמר מנה לי בידך וכו', ואמר רב נחמן עלה דמשביעין אותו שבועת היסת" עכ"ל, הרי דהרא"ש הוכיח מחזקת מטלטלין לחזקת קרקעות.
צ"ע מ"ט כתב הרשב"ם דידעת דאית קלא עלך והרי אין צריך שידע המערער המחאה כמש"כ הרבינו יונה והנמוק"י. והנמוק"י נמי כתב דא"ל אביי דשמעת המחאה. וצ"ע עוד דהנמוק"י כתב דטעמא דמחאה שישמור שטרו וכי איירי בטעמא דמחאה. ועוד דכיון דכתב דלא צריך שישמע א"כ לא הוי משום שישמור שטרו.
ברשב"ם בד"ה אמר ליה, כתב וז"ל "כיון דידיעא מילתא דבמשכנתא איתנחית בה לא מצית למיטען לקוחה היא בידי כר, וכיון דידעת דאית קלא עלך דארעא דא משכנתא היא גבך ולא לקוחה, אין לך מחאה גדולה מזו, והיה לך להזהר בשטרך" עכ"ל, ולכאורה יש להקשות מאי טעמא כתב הרשב"ם דאביי אמר לו דידעת דאית קלא עלך, ומ"ט בעינן שידע רבא בר שרשום המחאה, ולא סגי אילו לא ידע.
והרי מבואר ברבינו יונה ובנימוק"י. דאף בגוונא דהעדי מחאה העידו שלא הוציאו מפיהם המחאה, ולא שמע המחזיק המחאה, מ"מ לא הוי חזקה, דהרי מ"מ הבעלים מיחה כדין, וא"כ אין כל סיבה לחזקה, וא"כ מ"ט כתב הרשב"ם דאביי הוצרך לומר לו דידעת דאיכא קלא.
ואין לתרץ דאפשר דהרשב"ם חולק בזה על הרבינו יונה והנימוק"י, דבנימוק"י נמי מפורש כהרשב"ם, וא"כ עכ"פ קשה על הנמו"י, דז"ל "א"ל לקוחה היא בידי לא מצית אמרת, כדי שתפטר משבועה אף אם אכלתה, דכיון דנפק קלא דארעא דיתמי היא, אין לך מחאה גדולה מזו, והיה לך להזהר בשטרך, דטעמא דמחאה כי היכי דלישמע לוקח וישמור שטרו, והכא שמעת" עכ"ל, הרי דהנימוק"י עצמו נמי כתב דאביי הוצרך לומר לו דהוא נמי שמע להקול, וצ"ע טעמא מאי.
ובאמת צ"ע עוד בדברי הנימוק "י, במש"כ דטעמא דמחאה הוי כי היכי דלישמע הלוקח וישמור שטרו, ומה הוצרך הנימוק"י השתא לכתוב לטעמא דמחאה, והרי לא איירי השתא בטעמא דמחאה, ועוד דהיכי כתב הנימוק"י דטעמא דמחאה הוי כדי שישמע הלוקח וישמור שטרו, והרי הנ"י כתב דאף בלא שמע הלוקח מהני המחאה, וע"כ דטעמא דמחאה לא הוי משום דישמור שטרו.
ד. וי"ל ע"פ הש"ך דהיכי דהמערער מיחה מחאה שאינה ראויה והמחזיק סבר דהוי ראויה לא הוי חזקה כיון דאיכא ריעותא דשטר. ונראה דקול נמי לא הוי מחאה אלא מצד המחזיק ובכה"ג פשיטא שצריך שישמע המחאה. אמנם י"ל דקול חשיב מחאה אף מצד המערער. ומ"מ י"ל ברשב"ם דאי לא שמע א"כ הרי איכא לראיית המיגו כיון דהוא סבר דחזקה מעליא היא.
ונראה לומר בזה, דהנה הש"ך בסי' קמ"ו ס"ק ג' כתב על דברי השו"ע שם, דהיכי דהמערער אמר להעדים דלא יצא דבר זה מפיכם דלא הוי מחאה, דאיירי אפי' אם הערים אמרו למחזיק שמיחה בו הבעלים, כיון דאמרו לו שאמר להם שלא יצא מפיהם, וכתב ע"ז בקצוה"ח בסק"א, דנראה מדבריו דאם אמרו לו שמיחה, ולא סיימו קמיה שאמר לא יצא הדבר מפיכם דהוי מחאה, דהו"ל ליזהר בשטרו כיון שאמרו לו שמיחה מחאה גמורה.
וכתב הקצות דנראה דכי היכי דאם לא היה כלל מחאה, ובאו שנים ואמרו לו למחזיק שמיחה המערער ונתברר הדבר שלא מיחה, דהוי חזקה כיון שלא הי' מחאה, אע"ג דהמחזיק סבור שעשה מחאה, ה"ה בזה כל שאמר לא יצא הדבר מפיכם, דהו"ל כאלו לא עשה מחאה כלל, וכ"כ הנתיבות דהוי חזקה מעליא כיון דסוף סוף לא מיחה המערער כראוי, [וצ"ע האם הש"ך ס"ל דאף בכה"ג דלא מיחה המערער כלל, ואמרו להמחזיק דהיתה מחאה, האם הוי חזקה דלא היה מחאה, או דמ"מ כיון דהמחזיק סבור היה דהיה מחאה, ומ"מ אין השטר בידו, איכא בכה"ג ריעותא בהחזקה, דאין השטר בידו כיון שהרי חשב שיש מחאה, ומ"מ לא שמר על השטר].
ונראה ליישב ע"פ הש"ך הנ"ל, די"ל דאף דקול הוי כמחאה, מ"מ לא הוי מחאה אלא להמחזיק שישמור שטרו. אבל מצד הבעלים לא נחשב דהוי מחאה, דמ"מ הבעלים לא מיחו, אלא מ"מ נחשב מחאה כלפי המחזיק, דכיון דאיכא קול דהוי משכנתא, צריך הוא לשמור שטרו.
והנה פשיטא דבגוונא דהש"ך, היכא דמצד הבעלים לא הוי מחאה כראוי, כגון דאמר שלא יוציאו המחאה מפיהם, והעדים כן הוציאו המחאה, ולא אמרו שהמערער אמר להם שלא יוציאו המחאה, ונתברר שהמחזיק לא שמע המחאה הנ"ל, פשיטא דלא הוי מחאה כלל, דהן מצד המחזיק לא חשיב מחאה, כיון שאמר שלא יוציאו מפיהם המחאה, והן מצד המחזיק לא הוי מחאה שישמור שטרו, דנימא דאם לא שמר איכא ריעותא בהחזקה, כיון דהרי למעשה לא שמע המחאה, ודוקא היכי דהוה מחאה טובה מצד המערער, כתבו הר"י והנ"י דמהני המחאה, משא"כ בגוונא דהש"ך דכל המחאה הוי רק מצד המחזיק שסבור הוא שיש מחאה טובה, וע"כ צריך לשמור השטר, א"כ פשיטא דצריך שישמע המחאה.
ואתי שפיר לפי"ז, מש"כ הרשב"ם והנ"י דאביי אמר לו דהוא עצמו שמע המחאה, כיון דקול לא הוי מחאה מצד הבעלים, ע"כ צריך עכ"פ שישמע המערער, וא"ש נמי מש"כ הכא הנ"י דטעמא דמחאה הוי כדי שישמור הלוקח השטר, ומ"ט כתב הכא לטעמא דמחאה, אלא דהוקשה להנ"י מ"ט קול הוי מחאה, והרי לא הוי מחאה מצד הבעלים, וע"ז כתב דכיון דטעמא דמחאה הוא, כדי שישמע הלוקח וישמור שטרו, מ ש רי ה מהני קול דליהוי כמחאה, דמצד הלוקח שפיר נחשב למחאה, ומשו"ה הוסיף נמי הנ"י דאביי אמר לו דהוא עצמו שמע הקול, דכיון דכל המחאה הוי מצד המחזיק, פשיטא שצריך שישמע.
אך באמת י"ל דבגוונא דידן לא הוי כגוונא דהש"ך, ולא קשה מהכא להקצוה"ח והנתיבות הנ"ל, וראיתי בבית לחם יהודה שכתב דאין להוכיח מכאן כהש"ך מתרי טעמי, א- די"ל כיון דיצא הקול לא הו"ל למרא קמא למחות, ב- י"ל דהכא אין ידוע שלא מיחה המערער, ושפיר איפוא י"ל שהמערער מיחה, ואדרבה יציאת הקול היא סיבה לתלות שמיחה, דמחמת מחאתו יצא הקול, וציין שם דמבואר כן ברבינו יונה וז"ל "דכיון דמחאה מרעא לחזקה, אין לך מחאה גדולה מזו, רהו"ל לאיזדהורי בשטריה כיון דנפק עליה קול דמשכנתא היא גביה, ומחמת הקול לא נזקק אביהם למחות, או שמא מיחה בפני עדים ואינם מצוים והוא הקול אשר נשמע מפני מחאת האב" עכ"ל הרבינו יונה.
ונראה דאפשר עוד ליישב דברי הרשב"ם, במש"כ דאביי אמר לו דהוא עצמו שמע הקול, דאי איירי בכה"ג דרבא בר שרשום עצמו לא שמע הקול, א'־כ הרי הוא עצמו היה סבור דהוי חזקה טובה, וא"כ שפיר אית ליה השתא מיגו לפוטרו משבועת היתומין, ואית לן לראיית המיגו, דהרי הוא סבר דחזקתו טובה, ושהיה יכול לטעון שלי הקרקע, וא"כ שפיר חזינן דנאמן הוא, ואף דזכות הטענה לית ליה, דהרי אין לו חזקה דאיכא קלא, מ"מ ראיית מיגו אית ליה, דהרי הוא סבר דאית ליה חזקה, ומשום הכי כתב הרשב"ם דא"ל אביי דידעת דאית קלא עלך, וא"כ לית ליה אף הראיה דמיגו, ולפי"ז אין צריך לומר דאביי אמר לו בודאי דהוא ידע, אלא כיון דלית ליה ראיה דלא ידע, א"כ הרי לית ליה לראיה דמיגו.
במעשה דרבא בר שרשום
<h4>בענין קושיית הרמב"ן והרבינו יונה</h4>
א. הרמב"ן הקשה מ"ט לא בא רבא בר שרשום קודם שאכל לפירות לגבות מהיתומים ותי' דקטנים לאו בע"ד נינהו. ונראה מדברי הרמב"ן דאם היה בא כשהם קטנים לא היה מועיל המיגו לכשיגדלו דהוי מיגו למפרע. וצ"ע דהכא לא שייך לטעמא שכתבו התוס' דמיגו למפרע לא מהני דהכא אסיק אדעתיה. אמנם צ"ל דהרמב"ן לשיטתו דמיגו מהני דהוי זכות הטענה.
הנה הרמב"ן הקשה בהאי סוגיא, וז"ל "ותמהני למה ליה לרב' בר שרשום למיעבד הכי בששלמו ימי משכנתי', ליתי לבי דינא ולימא ליה למילת' בצורת' ויתבע את היתומים בחובו קודם שיחזירנה לידם, ונאמן עד כדי דמי הקרקע מגו דאי בעי אמר ובינת', כדינ' דעיזי דלקמן בו', ונראה משום דיתמי קטנים נינהו, וכי אמר משכנתא האי גבאי ושלימו ימי משכנתי', מפקינא מיניה ולא מזדקי' לפ תע חובו עד שיגדלו, ולכשיגדלו ליכא מיגו, ולא מהימן ההיא שעתא במגו דמצי אמר כשהם קטנים לקוחה היא בידי, דהאידנא לא מצי למימר בה הכי ואינו נאמן בה שהוא אומר עכשיו זוזי יתירי אית לי גבי אבוהון, וא"ת הרי כשבא לבית דין כשהם קטנים אמר דזוזי יתירי אית ליה גבי' וההיא שעתא איכא מגו, נהי דאיכא מגו כיון שהן קטנים אין נזקקין לטענותיו, לא יהא אלא שיביא עדים כלום מקבלין אותן שלא בפני בעל דין" עכ"ל.
ומבואר ברמב"ן דכיון דהוי קטנים לאו בע"ד נינהו, ומשו"ה לא היה יכול לגבות החוב במיגו, וטעמא דמהני המיגו לאחר שאכל לפוטרו משבועה, כתב החת"ס דהא דב"ד אין מקבלין שלא בפני בע"ד, הוא דוקא להוציא, אבל להחזיק מקבלים אף שלא בפניהם, ומש"כ הרמב"ן דלאחר שיגדלו ליכא מיגו, כוונתו דלאחר שיגדלו הוי מיגו למפרע ולא מהני.
וצ"ע מה הקשה עוד ה"וא"ת הרי כשבא לבית דין כו', וההיא שעתא איכא מיגו כו"', והרי זה מה שהקשה הרמב"ן בריש דבריו,' וע"ז כבר תירץ דכיון דהם קטנים אין מקבלים ב"ד שלא בפני בע"ד, ואפשר דבריש דבריו כתב הרמב"ן רק דאין גובים החוב מקטנים, אך מ"מ שפיר י"ל דב"ד יקבל טענותיו ויהני לו המיגו על לאחר שיגדלו. וע"ז תי' דב"ד אין מקבלין טענות להוציא שלא בפני בע"ד, אמנם דוחק הוא, ולא משמע כן מלשון הרמב"ן.
ונראה דהרמב"ן הקשה השתא לאחר שכתב דאף לאחר שיגדלו לא מהני המיגו, משום דהוי מיגו למפרע, והיינו דהשתא לאחר שגדלו אין לו כבר המיגו לומר לקוחה היא בידי, דהרי כבר הודה כשהיו קטנים דשדה זו שלהם, וע"ז הקשה דהרי באותה שעה שהודה ששרה זו שלהם הרי היה לו המיגו, וע"כ חזינן דטוען אמת הוא, ומה שייך לומר בזה דהוי מיגו למפרע.
ונראה דאה"נ, דאי נימא דמיגו מהני משום דהוי ראיה דטענתו אמת. לא שייך כאן כלל לומר דהוי מיגו למפרע, דהרי עד כמה דהוי למפרע. ע"י דיודעים הב"ד דהשדה של היתומים, דהודה כן כשהיו קטנים, הרי יודעים נמי הב"ד דטענתו אמת, דבשעה שהודה דהשדה של היתומים, טען נמי דלא נפרע חוב אביהם, אלא דהרמב"ן אזיל בזה לשיטתו דמיגו הוי זכות הטענה, וכמו שהבאנו לעיל בסוגיא דשטרא זייפא, ומשו"ה תי' הרמב"ן דאף דבההיא שעתא אית ליה מיגו, מ"מ כיון דקטנים נינהו ואין נזקקין לטענותיו, א"כ לא שייך לומר דאית ליה השתא מיגו, דמיגו מהני רהזי זכות הטענה, ולית ליה כלל זכות טענה שלא בפני בע"ד.
אלא דלכאורה יש להקשות דאי נימא דהרמב"ן ס"ל דהוי זכות הטענה, א"כ מאי טעמא לא מהני מיגו למפרע, דלכאורה כל מה דלא מהני מיגו למפרע, היינו דליכא לראיית המיגו, דבשעה שהודה לא ידע שיזדקק לטענת המיגו, וא"כ ליכא ראיה דהשתא דובר אמת הוא, וכמש"כ התום' לעיל בדף ל' ע"א בד"ה לאו קמודית, בא"ד שם וז"ל "ואין לו להאמינו במאי דקאמר השתא מתוך שהיה יכול לשקר בתחילה קודם שהודה דלא הוה מסיק אדעתיה שהיה זקוק לטענה זו" עכ"ל, וכל זה הוא סברא לומר דלית ליה לראיית המיגו, משא"כ אי מיגו מהני משום דאית ליה זכות הטענה, מ"ט לא מהני מיגו למפרע.
אמנם באמת נראה דעכ"פ חזינן ע"כ מדברי הרמב"ן, דהא דלא מהני מיגו למפרע, י"ל נמי אי מיגו מהני משום דהוי זכות הטענה, דאי נימא דסברא דמיגו למפרע הוי רק לדחות להראיה דמיגו, וכמש"כ התום' דקודם שהודה לא הוי מסיק אדעתיה שיהיה זקוק לטענה זו, א"כ הכא לא שייך כלל סברא דמיגו למפרע, דהרי הכא כל מה שהודה הוא משום דידע שהוא זקוק להמיגו, ואף אי נימא דאין מקבלין המיגו שלא בפני בע"ד, מ"מ אמאי לית לית המיגו לאחר שיגדלו, דהכא ע"כ אין לומר הסברא דמיגו למפרע שכתבו התוס' לעיל, וע"כ צ"ל דאף אי מיגו מהני דהוי זכות הטענה, מ"מ לאחר שיגדלו לא שייך לומר דיהא נאמן השתא במיגו, דהשתא לית ליה כלל לזכות הטענה דשדה זו שלי היא, דכבר הודה מימים ימימה דשל היתומים היא.
ב. הרבינו יונה הקשה כהרמב"ן ותי' ג' תירוצים. התי' הא' דהוי מיגו להוציא ואף דאיכא שטר מ"מ אינו גובה עם השטר בלא שבועה. וצ"ע דהרי כשנשבע אינו גובה עם השבועה אלא ע"י השטר וא"כ ה"ה במיגו גובה ע"י השטר.
והנה הרבינו יונה הקשה נמי כהרמב"ן, מ"ט הוצרך רבא בר שרשום למעבד הכי לאחר שאכל הפירות, ותי' בזה ג' תירוצים וז"ל "לא קשיא, דודאי כל זמן שלא אכל פירות כשיעור מעותיו לא הי' נאמן במגו להוציא ממון, דמיגו להוציא לא אמרינן, והאי נמי אע"פ שיש שטר בידו, כיון שאין דינו ליטול מן היתומים בלא שבועה, אם באת לומר שיטול בלא שבועה במגו, ה"ל מיגו לאפוקי ממונא, ברם נ"ל שאין ללמוד מכאן דלא אמרינן מגו לאפוקי ממונא, דהא איכא למימר לכך לא הי' נאמן רבה ב"ש מקמי דאכל ארעא שיעור זוזי כו', דלא אמרינן מגו זה ליטול בלא שבועה, אע"פ שהוא משיב אבידה, כיון שחייב להשבע וליטול אם אין שם מיגו כו', ולפי' היה רוצה רבה ב"ש להמתין עד לאחר אכילת הפירות, דכיון שכבר נטל היה פטור משבועה כיון שהוא משיב אבידה, ועוד אי הוה מהדר ליה רבה ב"ש לארעא כל זמן שלא אכל פירות, והיה טוען דאית לי' זוזי גבי יתמי אין כאן מגו כלל, שלא מצינו תורת מיגו אלא במי שבא לזכות בממון מתוך שהיה יכול לזכות באותו ממון עצמו בטענה אחרת, וכיון שהיה מודה רבה בר שרשום שהקרקע הזה של יתומים , כבר היה מוחזק ועומד בחזקתם, וכשהיה תובע אותם מעות אין להאמינו בתביעת הממון מתוך שהיה יכול לטעון על הקרקע ולומר לקוחה היא בידו" עכ"ל.
והנה במש"כ הרבינו יונה בתי' הראשון דהוי מיגו להוציא, ואף שיש לו שטר, והיינו דהרי היכא דאיכא שטר לא חשיב דהוי להוציא, ע"ז כתב, דכיון דאין דינו ליטול עם השטר בלא שבועה, א"כ אם יטול בלא שבועה ע"י המיגו הו"ל מיגו להוציא, וביאר המגיה שם, דטעמא דע"י השטר לא חשיב להוציא. מפני ששטר הוי כגבוי, אבל אם לא גבינן ע"י השטר, נמצא דאין להשטר דין גבוי כל זמן שלא נשבע ולפיכך חשיב להוציא.
וצ"ע דמ"מ הרי היכי דנשבע, אינו גובה ע"י השבועה, דאם שבועה א"א לגבות, אלא גובה עם השטר. וא"כ כיון דאמרינן בעלמא דמיגו פוטר מן השבועה, א"כ הרי זה כמי שנשבע, דהשתא גובה ע"י השטר, ומ"ט חשיב דהוי מיגו להוציא.
ג. והנה השעה"מ הביא לקו' התומים דהאיך מהני מיגו לפטור משבועת יתומים דהמחבר פסק דלא מהני מיגו לפטור משבועה. ותי' דלא תקנו שבועה אלא במקום חשש פרעון. והקה"י תי' דתקנו רק בבא ליפרע ולא היכא דמוחזק ובלא מיגו נחשב בחזקת יתומים. וראיתי לח"א שר"ל דנ"מ בינייהו אי מהני מיגו דהעזה ע"פ מש"כ הקוב"ש דמיגו דהעזה לא מהני לפטור משבועה.
ונראה בזה, דהנה בשער משפט סי' ק"נ ס"ק א' הביא, דהתומים הקשה דהאיך מהני מיגו ליטול מיתומים בלא שבועה, והרי המחבר פסק בדוכתי טובא דלא אמרינן מיגו לאפטורי משבועה, וכתב הרא"ש דאפי' תפס דינא הכי, ותירץ השע"מ וז"ל "א"ו דקושייתו מעיקרא לק"מ, דלא מצינו דתקנו חז"ל הבא לגבות מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, אלא בבא לגבות מחמת שטר דחיישינן לפרעון ופשיטי דספרא זייר לי', אבל כל היכא דיש לו זכות מחמת מיגו דיש לו מיגו מעליא שהי' פטור משבועה, ל"ש בזה כלל הבא לגבות מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, כיון דאית ליה מיגו וראיה שהאמת אתו, ולא שייך בזה מיגו לאפטורי משבועה לא אמרינן" עכ"ל.
ומבואר בשער משפט דכל תקנת שבועת יתומים לא הוי, אלא היכא דאית ליה שטרא גרידא, דשייך בזה חשש פרעון, משא"כ היכי דליכא חשש פרעון, כגון הכא דאית ליה מיגו, לא תקנו כלל שבועה, וא"כ לא הוי כלל מיגו לאפטורי משבועה.
והנה בקהילות יעקב סי' כ"ד כתב ליישב בזה, וז"ל "ונראה בזה דענין שבועת הבא ליפרע ממכסי יתומים אינו אלא כשבא להוציא מיתומים, אבל בדבר שהוא מוחזק אינו בגדר הבא ליפרע מנכסי יתומים, ואע"פ דהיכא דתפיס משל יתמי כתב הרא"ש ז"ל בשם הרי"ף ז"ל דמ"מ צריך שבועה כו', היינו משום דתפס בעדים וליכא מיגו, וכל כה"ג אכתי ממונא בחזקת יתמי קיימא, אבל היכא דיכול לטעון לקוח, כבר נכסי בחזקתו דמחזיק קאי, ואין זה בכלל בדין הבא ליפרע כו', ולפ"ז אין כוונת הגמ' דהמיגו פוטרו משבועה, אלא דמשום המיגו דלקוח, בחזקתו קאי והוא מוחזק, ובכה"ג ליכא כלל דינא דהבא ליפרע מנכסי יתומים צריך שבועה, שאין זה הבא ליפרע דפרוע ועומד הוא, והעירני לתירוץ זה מרן הגאון חזו"א זצללה"ה כו"' עכ"ל.
והיינו דהאמת היא, דתקנת חכמים הוי רק בבא ליפרע מנכסי יתומים דצריך שבועה, והיכי דהוא מוחזק בנכסים א"צ שבועה, אלא דהיכי דלית ליה מיגו, והיינו היכי דחזינן דתפס, לא חשיב מוחזק, ואכתי בחזקת היתומים הן.
וראיתי לח"א שהביא לב' התירוצים הנ"ל, ור"ל דיש חילוק בין תי' השעה"מ לתי' הקה"י, דלשעה"מ הוי זה מדין שיש לנו בירור שלא נפרע דומיא דתוך זמנו, ואילו לקה"י ע"י המיגו חשיב כמוחזק, ולא הויא בכלל דהבא ליפרע, דכפרוע ועומד הוא, ור"ל דאיכא נפק"מ ביניהם היכא דהוה מיגו דהעזה, דהנה קיי"ל דמיגו דהעזה לאפטורי מממון אמרינן, ולאפטורי משבועה לא אמרינן, וביאר ר' אלחנן בקוב"ש ח"ב סי' ג' דלאפטורי משבועה צריך בירור של מיגו במקום השבועה ובהעזה ליכא בירור, משא"כ לאפטורי מממון סגי במיגו דכח הטענה, ובהעזה נמי איכא לזכות הטענה, ולפי"ז יוצא דלשעה"מ דטעמא דמהני המיגו הכא כיון דיש לנו בירור דומיא דתוך זמנו, א"כ צריך למיגו מעליא ולא מיגו דזכות הטענה, משא"כ לקה"י דטעמא דמהני הכא המיגו, משום דלא חשיב כלל הבא ליפרע מנכסי יתומים, והיינו דהמיגו משווי ליה מוחזק, דיכול לזכות בהקרקע ע"י המיגו, ומשו"ה לא הוי בכלל הבא ליפרע, א"כ שפיר י"ל דמהני מיגו דהעזה, מדין העברת כח הטענה.
ד. והנה בקוב"ש ר"ל ע"פ דברי הר"ן בשבועות דמיגו לאפטורי משבועה לא הוי כנשבע אלא אדרבא דכל חיוב השבועה הוי היכא דלית ליה מיגו ואינו נאמן על הממון. וצ"ע דא"כ מ"ט לא מהני מיגו דהעזה לשבועה דהרי כיון דנאמן על הממון לא חל חיוב שבועה. וצ"ל דהנאמנות בהממון מפקיע לחיוב השבועה ולהפקיע משבועה בעינן בירור. אמנם למ"ד מיגו לאפטורי משבועה לא אמרינן י"ל בשבועת יתומים דלא חל חיוב שבועה כשיש לו מיגו. ונמצא דאף לשעה"מ מהני מיגו דהעזה.
והנה אף דהדברים נאמרו בטו"ט ודעת, נ"ל דיש מקום לומר דליכא נפק"מ בינייהו, ואף להשעה"מ מהני מיגו דהעזה, דהנה הקוב"ש ח"ב סי' ו' הביא דהר"ן בר"פ כל הנשבעין כתב בשם הר"י מגאש ראיה דמיגו לאפטורי משבועה לא אמרינן, דבע"א אומר לוה ובע"ד מכחישו צריך לישבע שלא לוה, אף ריש לו מיגו דהיה יכול לטעון פרעתי, וע"כ דמיגו לאפטורי משבועה לא אמרינן, והר"ן דחה הראיה, רע"א כל זמן שלא הוכחש בשבועה הוי כשנים, ולא אמרינן מיגו במקום עדים, והקשה ר' אלחנן דממ"נ אם כח מיגו שוה לכח שבועה, למה לא יהא ע"א מוכחש ע"י מינו, כי היכא דמוכחש ע"י שבועה, ואי נימא דכח מיגו לא הוי ככח שבועה, א"כ אמאי מיגו פוטר משבועה, ותי' הר"א דהא דמיגו מהניא לאפטורי משבועה, אין פירושו דע"י המיגו הוי כאילו נשבע, אלא דליכא חיוב שבועה, רק היכי דאין לו כח נאמנות על טענתו, אבל היכי ריש לו מיגו, אין כאן חיוב שבועה כלל, ובמקום דאין לו מיגו הא דאינו נאמן, אינו מפני שצריך לישבע, אלא איפכא דטעמא דצריך להשבע הוא, מפני שאינו נאמן בטענתו.
וצ"ע, דאי נימא דהיכא דיש לו מיגו ליכא כלל חיוב שבועה, כיון דנאמן בטענתו, ואדרבא כל החיוב שבועה הוי היכי דאין לו מיגו להיות נאמן בטענתו, א"כ אמאי לא מהני מיגו דהעזה לאפטורי משבועה, והרי ר' אלחנן זצ"ל פי' דטעמא דמינו דהעזה מהני דוקא בממון ולא בשבועה, דבממון סגי בכח הטענה, וכח הטענה איכא נמי בהעזה, ולפטור משבועה בעינן בירור, ובירור ליכא בהעזה, ואי נימא כמו שפי' הר"א הכא דמיגו לא מצי לאפטורי מחיוב שבועה, אלא דבמקום מיגו ליכא כלל להמחייב דשבועה, ואדרבא כל חיוב השבועה הוי היכא דלית לית מיגו ואינו נאמן בטענתו על הממון, א"כ יוצא דכל מיגו לאפטורי משבועה, הוי מיגו על טענת הממון, ואמאי לא פני במינו דכח הטענה כדי לזכות בהממון, וממילא הוא דליכא לחיוב שבועה, וצ"ע.
ונראה דצ"ל כעין מש"כ ר' אלחנן, דחזינן מהר"ן דהא דמיגו מהני לאפטורי משבועה לא הוי כנשבע, אבל אין לומר דבמקום דנאמן במינו, ליכא כלל לחיוב שבועה, וכל חיוב השבועה הוי דוקא היכי דליכא מיגו, אלא דע"י נאמנות המיגו בהממון נפקע חיוב השבועה, ומשו"ה בעינן לנאמנות דהמיגו, ולא סגי בזכות הטענה להפקיע חיוב שבועה, ומ"מ במקום חיוב ע"א דהוי כשנים, כל שלא נשבע, לא מהני מיגו להפקיע חיוב השבועה.
ולפי"ז י"ל דכל זה הוא דוקא למאן דס"ל דמיגו לאפטורי משבועה אמרינן, והיינו אף דאיכא חיוב שבועה, מהני המיגו להפקיע לחיוב השבועה, משא"כ למאן דס"ל דמיגו לאפטורי משבועה לא אמרינן, ה"ה דלא מהני נאמנות המיגו להפקיע חיוב השבועה, ובזה גופא פליגי הני ראשונים, אלא דהכא בבא ליפרע מיתומים, תי' השעה"מ, דאף אי אמרינן בעלמא דמיגו לאפטורי משבועה לא אמרינן, מ"מ הכא לא תקנו כלל חכמים שבועה אלא במקום דאיכא חשש פרעון, ובמקום מיגו דליכא חשש פרעון, לא תקנו כלל שבועה, וכן משמעות לשונו, "דלא מצינו דתקנו חז"ל הבא לגבות מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, אלא בבא לגבות מחמת שטר דחיישינן לפרעון ופשיטי דספרא זייר לי', אבל כל היכא דיש לו זכות מחמת מיגו, דיש לו מיגו מעליא שהי' פטור משבועה, ל"ש בזה כלל הבא לגבות מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, כיון דאית ליה מיגו וראיה שהאמת איתו, ולא שייך בזה מיגו לאפטורי משבועה לא אמרינן" עכ"ל.
ולפי"ז נראה דדוקא אי אמרינן דאיכא חיוב שבועה, וע"י נאמנות המיגו נפקע חיוב השבועה, בזה י"ל דלא מהני מיגו דהעזה, דאף דיש לו כח הטענה על הממון, מ"מ לא נפקע חיוב השבועה אלא ע"י דיש לו ראיה ונאמנות על הממון, משא"כ במש"כ השעה"מ בבא ליפרע מנכסי יתומים, דלא תקנו השבועה אלא במקום דאיכא חשש על הממונות, א"כ י"ל דבכה"ג דעל הממון אית ליה כח הטענה לומר דלא פרע לא תקנו כלל שבועה.
ה. והנה הר"י בתי' השלישי תי' דלפני הגביה לא מהני המיגו דהוי מממון לממון.
ולכאורה הוי סברא דוקא בזכות טענה ולא בראיה. ונמצא דמבואר בר"י דמהני לפטור משבועה אף ע"י זכות הטענה. וצ"ל ע"כ דס"ל דבמקום מיגו ליכא כלל חיוב שבועה. ונמצא רע"י המיגו נאמן הוא על הממון ממש א"כ א"ש דחשיב מיגו להוציא.
והנה הרבינו יונה פי' בתירוצו השלישי, דטעמא דלא אמרינן הכא מיגו לאפטורי משבועה, משום דלא אמרינן מיגו ממון לממון, ובפשטות נראה רכל מה דשייך לומר דמיגו מממון לממון לא אמרינן, הוי דוקא סברא בכח הטענה, די"ל דדוקא היכי דאית ליה כח טענה לזכות בהאי ממון, יכול לזכות נמי בכל טענה שיטען, אבל אי נימא דמיגו מהני מכח ראיית המיגו, א"כ מה לי דהיה יכול לזכות בממון אחר, מ"מ הרי חזינן ע"כ דטענתו אמת, וכנ"ל שמעתי לאמר מידי"נ הגרנ"צ פינקל שליט"א.
[אף דיש לבע"ד לחלוק ע"ז, ע"פ מה ששמעתי ממו"ר הגר"ח שמואלביץ זצ"ל להוכיח בכמה ראיות דבמיגו אינו נאמן על המעשה, אלא נאמן הוא על הממון, וזכורני שאמר דדבר זה י"ל אף אי נימא דמיגו מהני מכח ראיה, מ"מ הראיה לא הוי על המעשה אלא דהממון דידיה, ולפי"ז י"ל דדוקא היכי דאית ליה מיגו בהאי ממון, נאמן הוא דהממון דידיה].
ואם כנים אנחנו בזה, חזינן דהרבינו יונה ס"ל דמיגו דכח הטענה הוא המיגו דמהני לאפטורי משבועה, ודלא כמ"ש הקוב"ש בדעת הראשונים דמיגו דהעזה מהני דוקא בממון ולא בשבועה, דלממון סגי בכח טענה דאיכא נמי בהעזה, ולשבועה בעינן בירור כשבועה, ובהעזה ליכא בירור, ולפי"ז נראה לומר דהרבינו יונה ס"ל כמ"ש ר' אלחנן בדברי הר"ן בשבועות שהובא לעיל, דאין הפשט דהמיגו מפקיע לחיוב השבועה, אלא דליכא כלל חיוב שבועה, רק היכא דלית ליה כח הטענה, אבל היכי דיש לו מיגו, דאי לאו חיוב השבועה היה נאמן בטענתו, אין כאן חיוב שבועה כלל, ובמקום דאין לו מיגו הא דאינו נאמן, אינו מפני שצריך להשבע, אלא להיפך, דהא דצריך לישבע הוא מפני שאינו נאמן בטענתו, ולפי"ז אתי שפיר דלא בעינן מיגו דבירור לפטור משבועה, אלא דסגי בכח הטענה, דלא שייך כלל המחייב לשבועה.
ולפי"ז י"ל במש"כ הרבינו יונה בתי' הראשון, דלא מהני דהוי מיגו להוציא, ואף דיש לו השטר כיון שאין דינו ליטול בלא שבועה, והיינו דכה"ג לא נחשב השטר כגבוי, אם יטול בלא שבועה, הוי מיגו להוציא, ושאלנו דהרי היכי דנשבע, לא חשיב דמוציא ממון ע"י השבועה, דשבועה לא מהני להוציא ממון, אלא דמוציא הממון ע"י השטר, וא"כ השתא דאית ליה מיגו ומהני כשבועה, א"כ אמאי חשיב מיגו להוציא, ולא אמרינן דמוציא הוא אם השטר, ונראה לפי"ז דאה"נ אי הוי אמרינן דטעמא דמיגו פוטר משבועה, הוא משום דכח הבירור דאיכא ע"י המיגו, מהני ככח הבירור דשבועה, אה"נ דכה"ג לא חשיב מיגו להוציא, דהשתא מוציא הוא ע"י השטר, ואף אי נימא דטעמא דמיגו פוטר מן השבועה כפי שמוכח מהר"ן בשבועות, דהראיה דאית ליה בהממון מפקיע לחיוב השבועה, י"ל נמי דלא חשיב מיגו להוציא, דסגי לן בהראיה שיש בהמיגו, דאף דהאי ראיה לא מהני להוציא, מ"מ מהני להפקיע חיוב השבועה, והשתא מוציא הוא ע"י השטר, אבל הרבינו יונה דס"ל דמיגו מהני ע"י כח הטענה, ולפיכך לא מהני מיגו מממון לממון לאפטורי משבועה, אי נימא דאית ליה כח הטענה לזכות בהאי ממון, ע"כ דמהני מיגו להוציא, דבשלמא אי מיגו מהני ע"י הראיה והבירור, שפיר י"ל ולחלק דהראיה והבירור מהני רק להחזיק, ומ"מ סגי בזה לפטור מחיוב השבועה, דהשבועה עצמה נמי לא הוי להוציא, דמוציא הוא עם השטר, אבל אי אמרינן דמיגו מהני מכח הטענה, א"כ אי נימא דיש לו כח הטענה, והיינו דיש לו כח לזכות בהממון עצמו, ע"כ דמהני מיגו להוציא.
ו. ועפי"ן י"ל נמי במש"כ הר"י בתי' השני דלא מהני מיגו ליטול בלא שבועה וצ"ע מאי שנא דפוטר מחיוב שבועה בשכבר אכל. והראב"ד כתב כהר"י ובאבי עזרי הקשה כנ"ל. ולפי"ז י"ל דדוקא לאחר הגביה י"ל דבמקום מיגו ליכא לחיוב השבועה משא"כ בשבועת הנוטלין הוי תקנה דלא יטול אלא בשבועה ונמצא דהמיגו צריך לפוטרו מהשבועה ולא מהני.
והשתא לפי"ז יתיישב נמי מה שקשה לכאורה במש"כ הרבינו יונה בתי' השני, דלא אמרינן מיגו זה ליטול בלא שבועה, כיון שחייב לישבע וליטול אם אין שם מיגו, וצ"ע רמאי נ"מ מתי הוי חיוב השבועה, דכשם דאמרינן דמהני המיגו לפוטרו מהשבועה לאחר שכבר אכל, מ"ט לא מהני המיגו לפוטרו לפני הגביה, ומה הביאור במש"כ הר"י דלא אמרינן מיגו זה ליטול בלא שבועה כשם שחייב לישבע וליטול אם אין שם מיגו.
ועיין באבי עזרי בפי"ד מטוען ונטען הל' ח,-ט שהקשה כנ"ל על דברי הראב"ד שכתב ע"ד הרמב"ם וז"ל "ועוד אני אומר שלא יועיל מגו לגבות לכתחלה בלא שבועה, מידי דהוה אנשבע על המשכון שאמרו הגאונים שנשבע ונוטל, ורבה כר שרשום דקא בעי למפטר נפשי' משבועה אחר אכילה קאמר בין תבין" עכ"ל הראב"ד, והקשה באבי עזרי וז"ל "וצריך להבין דברי הראב"ד מה הועיל מה שהי' אחר אכילה, מ"מ הלא בלא המיגו מי' צריך שבועה כדין הבא להפרע מנכסי יתומים כו', וכמבואר בגמ' שם דאף אחר אכילה צריך להמיגו, ומאחר שצריך שבועה אף אחר אכילה יקשה שוב היאך פטרו המיגו, והלא זהו מיגו לפטור משבועה זו, דהבא להפרע מנכסי יתומים", עיי"ש מה שכתב בזה.
ולפי המבואר י"ל דדוקא בשבועת הנפטרין שייך לומר מיגו לפטור משבועה, דהתם כל השבועה הוי משום דאיכא חשש על הממון שמא אינו שלו כדין, ומשום הכי אמרינן דהיכא דיש לו מיגו וליכא חשש כלל על הממון, ליכא לחיוב שבועה כלל דאין סיבה לחייב שבועה, משא"כ בנוטלין הא דתקנו שבועה, לא הוי משום דאיכא חשש בהממון, אלא החומר הוא שהתקינו כיון שבא ליטול, לא יטול אלא בשבועה, ומשו"ה לא מהני מה דאית ליה מיגו וליכא חשש בהממון לפטרו מן השבועה, דאף דליכא חשש, מ"מ בעינן בבא ליטול בירור של שבועה, ובשלמא אי הגדר דמיגו פוטר משבועה הוי משום דהבירור של המיגו מהני כבירור של שבועה, שפיר שייך לומר דמהני מיגו אף בשבועת הנוטלין, אבל כפי שמוכח מהרבינו יונה וכו', ומהר"ן בשבועות, דמיגו לא הוי כנשבע, לפיכך לא מהני בשבועת הנוטלין.
[ונראה די"ל נמי דבהאי סברא נחלקו הרמב"ם והראב"ד, אי מיגו הוי כנשבע או דכיון דע"י המיגו ליכא חשש בהממון נפטר מן השבועה וכנ"ל].
ז. התוס' כתבו דע"כ דרב"ש ס"ל כטעמא דר"ה בר"י דלרב פפא דיתמי לאו בני מצוה האיך אכל רב"ש. כרשב"ם מבואר דס"ל כרב פפא וצ"ע כנ"ל. ויתבאר ע"פ הפורח יוסף התפיסה מהני. אך מ"מ צ"ע מ"ט הוצרך לומר כר"פ. ונראה דפי' כן משום קושיית הרמב"ן והר"י.
והנה התוס' בד"ה אמור רבנן, כתבו דנראה דרבא בר שרשום סבר כרב הונא בריה הרב יהושע דמפרש טעמא דאין נזקקין לנכסי יתומים משום צררי, ומשו"ה אכל רבא בר שרשום מנכסי היתומים, דידע שלא נפרע החוב, ראי נימא דס"ל כרב פפא דמפרש דטעמא משום דפריעת בע"ח מצוה, ויתמי לאו בני מיעבד מצוה, א"כ אפי' יהא האמת כדבריו, לא היה יכול לעכב להם הקרקע בחובו, כיון דלאו בני מיעבד מצוה נינהו, והוסיפו התוס' דהלכה נמי כרב הונא.
והנה מהרשב"ם משמע דפי' דרבא בר שרשום ס"ל כרב פפא, דכתב בד"ה אמר ליה, בא"ד וז"ל "וכי גדלי יתמי שיהו בני מיעבד מצוה, דהיינו מבן שלש עשרה שנה ואילך דהוי חייב במצות, אשתעי דינא בהדייהו כו"', הרי דפי' כרב פפא, וכן בהמשך דבריו שם בדיני פריעת חוב היתומים, פי' טעמא כרב פפא, וצ"ע להרשב"ם, קושיית התום' דא"כ האיך רצה לעכב הקרקע דאפי' יהא האמת כדבריו, מ"מ הרי לאו בני מיעבד מצוה נינהו.
ויש לתרץ הרשב"ם, כמבואר בפורת יוסף שכתב ע"ד התום' וז"ל "ול"נ דאפ"ל דאפילו ר"פ לא אמר אלא שאין כופין אותו על מצוה, אבל אם היה תפוס א"צ להחזיר כו'" עכ"ל, וצ"ל דהרשב"ם ס"ל דלכתחילה נמי יכול לתפוס, דהם אינם מחויבים אלא משום המצוה, מ"מ כיון דאיכא שעבוד, יכול הוא לתפוס אף לכתחילה.
אלא דצ"ע דאמאי פי' הרשב"ם להסוג' כרב פפא דוקא, ולא פי' כפשוטו כמש"כ התוס' דס"ל כרב הונא בריה דרב יהושע, ובפרט דהתוס' הרי כתבו דהלכתא כוותיה, ונראה דהרשב"ם פי' כן ליישב קושיית הרמב"ן והר"י הנ"ל, דמ"ט הוצרך רב"ש לאכול מקודם, ולא בא לב"ד מעיקרא לעשות גביה בטענת המיגו, וע"כ פי' דס"ל כרב פפא, וא"כ לא יכל לעשות הגביה דלאו בני מיעבד מצוה נינהו, ומשום הכי הוכרח לעשות תפיסה, אלא דלא יתיישב זה לפי מש"כ בגליון מהרש"א לדייק מהרשב"ם דלא פי' למעשה דרבא בר שרשום כהרבינו יונה וז"ל "שם ד"ה שרשום, דמהשתא אכיל ארעא דיתמי, משמעות הדברים דאף דעדיין לא אכל הפרות נאמן במיגו, אולי לא הוי קלא רלא כרבינו יונה בטור, מיהו בתשובות מהרי"ט ח"א סקי"ב פירש דברי רשב"ם כדעת ר"י ע"ש" עכ"ל.
בסוגיא דרבה בר שרשום
<h4>ביאור מחודש בדברי הרא"ש</h4>
א. הרא"ש הקשה כהתוס' דאינו מרויח שבועה ותי' דאה"נ דצריך לישבע היסת אלא דהרויח ההמתנה. ומש"כ בגמ' לשבועת יתומים היינו דע"י ההמתנה לא היה מרויח השבועה. והוכיח הש"ך דע"כ דהרא"ש לא ס"ל כהרמב"ן והרבינו יונה דלעיל אלא דאתא לב"ד קודם שאכל. דאל"ה למאי בעי המיגו כלל.
והנה הרא"ש הקשה נמי כהתוס' בסוגיין, דמאי אהני ליה לרבא בר שרשום המיגו, דמ"מ חייב הוא להשבע שבועת היסת אף על טענת המיגו, ותי' בזה בת' הראשון כהתוס', וז"ל "וי"ל דלא מצריכינן שבועת היסת אלא היכא דטעין טענת ברי, והכא ליכא טענת ברי שאין ודאי ליתומים שקרקע זו אינה לקוחה בידו", ותי' עוד בזה, "א"נ רבה בר שרשום ה"ק אי מהדרנא ליתמי ואמתין מליפרע עד שיהו גדולים ואפרע מהן בשטר שיש לי על אביהן, הא אמור רבנן הבא ליפרע וכו', ולא ארויח בהמתנה זו ליפטר מן השבועה, הלכך טוב לי לכבוש שטר המשכנתא ואגבה ממוני מהן לאלתר ובשבועה, ממה שאמתין עד שיגדלו וגם אז לא אוכל לגבות מהן אלא בשבועה, אבל אי לאו דאמור רבנן הבא ליפרע וכו', היה מחזיר להן הקרקע והיה גובה מהן בשטרו בלא שבועה לכשיגדלו, ותירוץ זה נוח לי מן הראשון, דכל דמצי אבוהון למיטען ולהשביע טענינן ליתמי ומשבעינן אפילו בשמא" עכ"ל.
ומבואר בתי' השני דהרא"ש, דבאמת רבא בר שרשום לא פטר עצמו מן השבועה, דשבועת היסת צריך לישבע אף במיגו דחזקת ג"ש ובטענת שמא, אלא דרצה לגבות מיד, ולא להמתין עד שיגדלו, ומה דאיתא בגמ' דבלא המיגו, צריך הוא לישבע שבועת היתומים, היינו ראם ע"י ההמתנה היה מרויח לשבועת ההיסת, לא היה גובה מיד ע"י המיגו כדי להרויח השבועה, אך מכיון דאף ע"י המתנה צריך לישבע שבועת יתומים, ע"כ רצה לגבות מיד ע"י המיגו.
והנה הש"ך כסי' ק"נ סק"ג, הוכיח מדברי הרא"ש הנ"ל, דלא למד בסוגיין כהרמב"ן והר"י, דאיירי שקודם רצה לאכול הפירות, ולאחר הגביה לבוא לב"ד עם טענת המיגו, אלא דבאמת בא לב"ד קודם שאכל הפירות, וז"ל הש"ך, "וכן נ"ל מוכח להדיא מדברי הרא"ש פרק חזקת הבתים דפליג על ה"ר יונה עיין שם, שכתב שני תירוצים, וכתב ותירוץ זה נוח לי מן הראשון כו', ותירוץ שני הוא לענין פירות דלהבא שיאכל, כדמוכח מלשונו להדיא, ועוד דאל"כ תיקשי לתירוץ השני מה מרויח בטענת המיגו, דהא בין כך ובין כך צריך שבועה, ואלו בפירות שכבר אכל למה ליה למגו, דהא היה שטר בידו, וכמ"ש הרא"ש שם להדיא, ופשיטא דלא יצטרך להחזיר מה שכבר אכל אף בלא מגו, כיון דיש שטר בידו, אלא ודאי המגו הוא לתירוץ השני על הפירות שיאכל להבא" עכ"ל.
והיינו כיון דהרא"ש ס"ל בתי' השני ראינו נפטר משבועה ע"י המיגו, א"כ אי נימא דאיירי שאכל כבר הפירות, אמאי צריך הוא למיגו, כיון דממילא צריך הוא להשבע, ואין לומר דלולא המיגו צריך הוא להחזיר הפירות שאכל עד שיגדלו, ודאי אין לומר כן, כיון ריש לו הרי שטר על ההלואה, [והש"ך כתב דמבואר כן ברא"ש להדיא שם, וצ"ע היכן מצא כן ברא"ש שם],
ב. וכתב הש"ך דלפי"ז א"ש מש"כ הרא"ש דלפי תי' הראשון חזינן דצריך לישבע שבועת יתומים אף לאחר שגבה דלתי' השני הרי איירי בבא לגבות. והקשה על הפלפ"ח דהגיה ברברי הרא"ש דאפילו לתי' הראשון חזינן דצריך לישבע.
והנה סיים הש"ך בזה וז"ל "ובזה ניחא מ"ש הרא"ש שם, משמע לפי התירוץ הא' שגם לאחר שאכל הפירות צריך לפטור עצמו במגו כו', ודלא כמ"ש בס' מעד"מ שם שצ"ל משמע אפילו לפי תירוץ הראשון כו', ולפע"ד לא דק, אלא דוקא לפי תי' הראשון, אבל לפי התירוץ השני, לא משמע מירי דמיירי בפירות דלהבא, וע"ש ודו"ק, כי זה ברור כוונת הרא"ש" עכ"ל.
והיינו דרא"ש כתב שם בסוף דבריו וז"ל, "משמע לפי תירוץ הראשון שגם לאחר שאכל הפירות, צריך לפטור עצמו במיגו דאי בעי אמר לקוחה היא בידי, ואלמלא מטעם המיגו, היה נשבע גם לאחר שאכל הפירות, ואע"פ שהשטר בידו" עכ"ל, ובפלפ"ח כתב, "נ"ל דה"ג משמע אפילו לפי תירוץ הראשון", והיינו דהרא"ש הוכיח ממעשה דרבה בר שרשום, דשבועת יתומים צריך להשבע לא רק הבא לגבות מיתומים, אלא אף לאחר שכבר אכל מנכסי היתומים צריך שבועה, דהרי האי מעשה איירי לאחר שכבר אכל מנכסי היתומים, והנה לפי תי' הראשון איירי דהמיגו בא לפוטרו מן השבועה, וחזינן דבלא המיגו היה צריך שבועה, וכפי הנראה הוקשה להפלפ"ח, דהרי אף לתי' השני דלא מהני המיגו לפוטרו משבועה, מ"מ חזינן מסוג' דבעינן שבועה אף לאחר אכילה, דהרי הרא"ש פי' דמש"כ בגמ' דאמינא הבא להפרע מיתומים לא יפרע אלא בשבועה, היינו דאם היה מרויח ע"י ההמתנה שבועה, היה ממתין, והשתא דלא ירויח ע"י ההמתנה ע"כ עשה להאי מעשה, ומבואר ע"כ דבעינן שבועה אף לאחר אכילה, דאל"ה אמאי איצטריך לומר בגמ' לטעמא דשבועה, דאף אם לא היה צריך שבועה לאחר שיגדלו היתומים, מ"מ אמאי ימתין הלא השתא נמי א"צ שבועה לאחר אכילה, וא"כ מרויח הוא זמן ההמתנה, וע"כ דאף השתא צריך הוא שבועה, ומשו"ה הוא דאמר דאף אם ימתין לא ירויח השבועה.
וע"כ הגיה הפלפ"ח, דאפילו לתי' הראשון חזינן דצריך הוא שבועה, והפי' בזה הוא, דלא מיבעיא לתי' השני, דהרי מבואר בסוגיא דבאמת הוא דצריך שבועה, אלא אף לתי' הראשון דלמעשה אינו צריך להשבע, היינו דוקא משום המיגו דאית ליה, וחזינן ע"כ דאף לתי' הראשון בעי שבועה, [אלא דמ"מ צ"ע מה שייך לומר בזה אפילו, דהרי זה כל הסוגיא לתי' הראשון דהמיגו פוטרו משבועה, וא"כ מהו האפילו לתי' הראשון].
וע"ז הקשה הש"ך, דהרי לפי התי' השני ע"כ דאיירי האי מעשה בפירות דלהבא, וא"א לומר דאיירי שאכל כבר הפירות, רא"כ למאי צריך הוא למיגו, דהרי משבועה בלאו הכי אינו נפטר, ולהחזיר הפירות שאכל עד שיגדלו, בלאו הכי אינו צריך כיון דאית ליה שטר. וע"כ כתב דדברי הרא"ש אתי שפיר, כמות שהם בלא הגהה, דדוקא לפי' הראשון חזינן כן בגמ'.
ג. וצ"ע דא"נ רבתי' השני איירי דבא קודם גביה א"כ מנא לן דלתי' הראשון איירי כשכבר אכל דע"כ דהרא"ש לא דייק כהרמב"ן והר"י. ונראה דאה"נ די"ל אף לתי' הראשון דאיירי קודם גביה וא"ת א"כ האיך הוכיח הרא"ש דאף לאחר גביה נשבע. ויתבאר ע"פ המבואר לעיל דבשבועת הנוטלין לא מהני מיגו לפוטרו דתקנת שבועה גרידא היא. אלא דהרא"ש ס"ל דאי צריך לישבע אף לאחר גביה משום חשש הממון ה"ה בבא ליטול צריך לישבע מהאי טעמא וא"כ מוכח דאף לאחר גביה נשבע.
וצריך לי עיון רב בזה, דכיון דע"כ הוכיח הש"ך דלפי' השני דהרא"ש ע"כ איירי מעשה דרבה בר שרשום בפירות דלהבא, אם כן חזינן ע"כ דלא ס"ל להרא"ש לדייק מדברי הגמ' כהרבינו יונה דאיירי שכבר אכל הפירות, אלא י"ל שפיר דאיירי בפירות דלהבא, א"כ על כרחך דיש לומר לתי' הראשון נמי דמיירי בפירות דלהבא, וא"כ האיך כתב הרא"ש דמשמע מהכא שגם לאחר שאכל הפירות צריך הוא לפטור עצמו במיגו, ואלמלא המיגו היה נשבע גם לאחר שאכל הפירות, ומנלן דאיירי בפירות שכבר אכל, דילמא איירי בפירות דלהבא כפי שע"כ צ"ל ברא"ש לפי' הא"נ. ולכאורה הוא קושיא עצומה.
ונראה לומר בדברי הרא"ש, דאין הכי נמי, אף לתי' הראשון י"ל דאיירי בפירות דלהבא, דהרי חזינן דהרא"ש לא ס"ל לדייק כהרבינו יונה דאיירי באכל הפירות, וא"כ ודאי י"ל דאיירי בפירות דלהבא, ומש"כ הרא"ש להוכיח מסוגיין דצריך שבועה אף לאחר אכילה, יתבאר לפי מה שביארנו בסי' הקודם בדברי הרבינו יונה, דבשבועת הנוטלין לא מהני מיגו לפוטרו משבועה, כיון דדין הוא דהבא ליטול לא יטול אלא בשבועה, ולאו משום חשש בהממון הוא, ומשו"ה פי' הר"י דאיירי לאחר אכילה, דהתם חיוב השבועה הוא, משום דאיכא חשש בהממון, ולפיכך מהני המיגו.
ונראה דהרא"ש ס"ל, דלאו תרי דינים נינהו, היינו דאין לומר דתרי חיובי שבועה נינהו, א, בבא לגבות מנכסי יתומים, דדין הוא כיון דנוטל הוא בעי שבועה, ב, היכי דכבר אכל, דין הוא דצריך שבועה משום דאיכא חשש בהממון, דאין לומר דתקנו ב' תקנות, אלא אי נימא דתקנו אף לאחר שאכל משום דאיכא חשש בממון, ה"ה דהבא ליטול צריך להשבע משום האי טעמא גופא דאיכא חשש בהממון, ואין צורך לתקן בזה עוד תקנה.
ולפי"ז אתי שפיר דברי הרא"ש, דלהרא"ש הוקשה בסוגיין, דהאיך מהני המיגו לפוטרו משבועה. כיון דאיירי בשבועת הנוטלין האיך מהני המיגו, דהרי בנוטלין תקנת השבועה, לא הוי משום חשש ממון, אלא תקנת שבועה גרידא הוא, כיון דנוטל הוא, וע"כ כתב הרא"ש דע"כ שמעינן מהכא דאף באכל צריך שבועה. וא"כ כיון דחיוב השבועה לאחר הגביה, על כרחך דמשום חשש בהממון הוא, לא הוצרכו לתקן עוד תקנה בבא ליטול, אלא דבבא ליטול נמי צריך שבועה משום האי טעמא, ומשום הכי שפיר שייך מיגו לפטור מן השבועה אף בבא ליטול, דהרי הוי משום חשש ממון, ומיושב שפיר דברי הרא"ש.
<h3>בסוגיא דהואיל ואישתרי אישתרי</h3>
הרב יעקב שמש
איתא כגמ' יבמות ה; אשכחן דאתי עשה ודוחה ל"ת גרידא, לא תעשה שיש בו כרת היכא אשכחן דדחי דאיצטריך עליה לאוסרה וכד עיי"ש בגט' שדנה בזה באריכות, ובדף ז. סד"א תיהוי האי אשת אח דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד לא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו יצא וכד אשת אח בכלל כל העריות היתה ולמה יצאת להקיש אליה ולומר לך מה אשת אח שריא אף כל העריות נמי שריין וכד ובדף ז: אלא סד"א תיתי [אחות אשה, עפ"י גירסת תוס' בדף ג: ד"ה ל"ת שיש בו כרת, וצויין לזה בגליון הש"ס לרעק"א ובהגהות הב"ח אות א', וגירסא זו מוכרחת גם מלשון הגט' מה אשת אח מייבמה אף אחות אשה תתייבם] מי דמי התם חד איסורא הכא תרי איסורי מהו דתימא הואיל ואישתרי אישתרי ומנא תימרא דאמרינן הואיל ואישתרי אישתרי דתניא מצורע שחל שמיני שלו בערב הפסח וראה קרי בו ביום וטבל אמרו חכמים אע"פ שאין טבול יום אחר נכנס זה נכנס מוטב שיבא עשה שיש בו כרת וידחה עשה שאין בו כרת ואמר ר' יוחנן דבר תורה אפי' עשה לית ביה שנאמר ויעמוד יהושפט בקהל יהודה לפני החצר החדשה מאי חצר החדשה אמר ר' יוחנן שחדשו בה דברים ואמרו טבול יום לא יכנס למחנה לויה ואמר עולא מה טעם הואיל והותר לצרעתו הותר לקריו, וכתב רש"י ד"ה ואמר עולא, במס' זבחים (דף לב:) דאמר עולא ביאה במקצת שמה ביאה ואותביניה מהא דקתני זה נכנס ומכניס ידו לבהונות ואי אמרת ביאה במקצת שמה ביאה נהי נמי דנכנס להר הבית משום דעשה שאין בו כרת הוא לבהונות היכי מצי מעייל ידיה אידי ואידי עשה שיש בו כרת הוא דקיי"ל במנחות בהקומץ רבה (דף כז:) מחוסר כפורים שנכנס למקדש ענוש כרת ואין צריך לומר טבול יום ושאר כל הטמאים ושני עולא שאני מצורע הואיל והותרה לו ביאה במקצת לצרעתו שהרי עדיין מחוסר כפורים הוא ובכרת והותרה לו מן התורה ביאה זו במקצת הותר נמי לקרויו, אלמא הואיל ואישתראי חד איסורא אישתראי נמי אידך דהוה גביה, עכ"ל, וכן כתבו בתוס' ד"ה ואמר עולא מה טעם פי' כיון דביאה במקצת שמה ביאה מה טעם התירו חכמים להכניס ידיו לבהונות, ובתוספות ישנים ד"ה הואיל והותר לצרעתו הותר לקרויו, וא"ת א"כ מאי קאמר לעיל מוטב יבא עשה שיש בו כרת וידחה כו' לימא טעמא דהואיל והותר, וי"ל דלעיל לא יוכל לומר כן דמאי לימא הואיל והותר וכו' משמע שהוא היה נאסר מקודם לכן ולעולם יכול המצורע ליכנס בשערי נקנור שהוא מחנה לויה אבל הכא [שייך] הואיל והותר דהא עד עתה נאסר להכניס ידיו לבהונות, וכן כתבו התוס' בזבחים לב: ד"ה א"ל מטונך ואם תאמר ואי מטעם הואיל והותר לצרעתו הותר לקרויו למה לי יבא עשה שיש בו כרת וידחה עשה שאין בו כרת בלאו הכי נמי וי"ל דעל מחנה לויה שנכנס טבול יום שבבעל קרי הוצרך לומר עשה דפסח דבכרת דחי וכו' והתם לא שייך למימר מתוך שהותר לצרעתו שהרי בשמיני קאי ואינו אלא מחוסר כפורים דלא נאסר מעולם במחנה לויה ומה שייך שם לומר שהותר לצרעתו שהרי בשמיני קאי ואינו אלא מחוסר כפורים דלא נאסר מעולם במחנה לויה ומה שייך שם לומר שהותר, אבל על מחנה שכינה שמכניס ידיו לבהונות והוא טבול יום של קרי על זה קאמר מתוך שהותר מחוסר כפורים של מצורע דבעלמא אסור בעזרת שכינה והכא הותר, הותר נמי לטבול יום דקרויו, וכן הובא שם בשיטה מקובצת אות כ"ב בשם הריב"א, ולפני זה הובא שם בשטמ"ק עוד תירוץ החולק עליהם וסובר התלוי האי בהאי וז"ל וי"ל ראי לאו משום פסח שיש בו כרת לא הוי שרי ליה מטעם הותר. [ולהלן בדברינו נדון בהאי תירוצא].
ומקשינן תינח היכא דנשא מת ואח"כ נשא חי דמיגו דאישתרי איסור אשת את אישתרי נמי איסור אחות אשה אלא נשא חי ואח"כ נשא מת איסור אחות אשה קדים וכר אלא כי איצטריך עליה היכא דנשא מת ומת ואח"כ נשא חי ואי בעית אימא אתיא בהיקישא מדרבי יונה וכר הוקשו כל העריות כולן לאשת אח מה אשת אח שריא אף כל עריות נמי שריין כתב רחמנא עליה.
ע"כ תורף דברי הגמ',
והנה ידוע קושיית הטורי אבן במגילה ג: ד"ה ולאחותו שהקשה על הברייתא בזבחים ק. ר"ע אומר נפש אלו הקרובים מת אלו הרחוקים לאביו אינו מטמא אבל מטמא הוא למת מצוה, לאמו הרי שהיה כהן ונזיר לאמו אינו מטמא אבל מטמא הוא למת מצוה לאחיו שאם היה כה"ג ונזיר לאחיו הוא דאינו מטמא אבל מטמא הוא למת מצוה ולאחותו מה ת"ל הרי שהלך לשחוט את פסחו ולמול את בנו וכר ת"ל ולאחותו לאחותו לא יטמא אבל יטמא הוא למת מצוה והקשה מנ"ל דהני ארבע קראי כולן למעוטי מת מצוה קאתי דילמא חד מינייהו לגופיה אתא שאם היה כהן ונזיר נמי אינו מטמא לקרובים כמו נזיר גרידא וכ"ת ולא כ"ש הוא ליתא דהו"א כהן ונזיר גרוע טפי מנזיר גרידא דהואיל והותר לו טומאת קרובים לכהונתו הותרה לו נמי לנזירותו וכה"ג אמרינן בפ"ג דזבחים לב: לעולא דס"ל ביאה במקצת שמה ביאה אפ"ה מצורע שחל ח' שלו להיות בע"פ וראה קרי בו ביום וטבל מכניס ידיו לבהונות ומטעמא רר,ואיל והותר לצרעתו הותר נמי לקריו, ועיי"ש מש"כ בזה באריכות.
ועי' באחיעזר סי' ר' שהביא קושיית הבית מאיר על המשנה ביבמות סא. שומרת יבם שנפלה לפני כהן הדיוט ועשה בה מאמר לא יכנס, אמאי לא נימא הואיל ואישתרי אישתרי עיי"ש מש"כ בזה ועוד דן באחיעזר אמאי לא אמרינן בנפלה ליבום כשהיא גרה שתהיה מותרת מטעמא דאישתרי והאחרונים הרבו לדבר בזה.
וטרם נבוא ליישב דבריהם נביא דברי התוס' בסוגייתנו ד"ה מוטב יבא עשה שיש בו כרת, לאו מילתא דפסיקא היא ריש מקומות שהעמידו דבריהם במקום כרת כדאמרינן בפסחים בפרק האשה (דף צב.) אלא כאן לא היה נראה לחכמים להחמיר ע"כ, ולא נתנו טעם בזה, וכ"ה בתוס' הרא"ש, ועי' מש"כ בזה בחידושי רעק"א, בהסבר דבריהם.
והנ"ל בביאור דברי התוס' דהנה הכי איתא שם בפסחים אמר רבא ערל הזאה ואיזמל העמידו דבריהן במקום כרת אונן ומצורע ובית הפרס לא העמידו דבריהן במקום כרת ערל הא דאמרן וכו' רכמתני' שם איתא גר שנתגייר בע"פ ב"ש אומרים טובל ואוכל את פסחו לערב וב"ה אומרים הפורש מן הערלה כפורש מן הקבר ובגמ' אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן מחלוקת בערל נכרי דב"ה סברי גזירה שמא יטמא לשנה הבאה ויאמר אשתקד מי לא טבלתי ואכלתי עכשיו נמי אטבול ואוכל וכו' אבל ערל ישראל ד"ה טובל ואוכל את פסחו לערב, ונפסק כן ברמב"ם הל' קרבן פסח פ"ו ה"ז וז"ל גר שנתגייר ביום ארבעה עשר ומל וטבל אין שוחטין עליו שאינו אוכל לערב והרי הוא כפורש מן הקבר שצריך שבעה ימים ואחר כך יטהר. גזירה שמא יטמא גר זה למת לשנה הבאה ביום ארבעה עשר ויטבול ויאכל לערב ויאמר אשתקד כך עשו לי ישראל בשמלתי וטבלתי ואכלתי לערב והלא גזירה זו מדבריהם ופסח בכרת והאיך העמידו דבריהם במקום כרת ביום הקרבן שהוא יום ארבעה עשר מפני שאין הגר מתחייב במצוות עד שימול ויטבול ואינו טובל עד שירפא מן המילה כמו שביארנו בענין הגירות לפיכך העמידו דבריהם במקום זה שהרי זה המל יש לו שלא לטבול עד שיבריא ולא יבוא לידי חיוב כלל עכ"ל, ואין זה חששא רחוקה כיון דגרים אינן זהירין במצוות וכמ"ש רש"י בקדושין ע: דזה הטעם דקשין גרים לישראל. ולכן גזרינן דוקא בערל גוי משא"כ בערל ישראל פירש"י שאם יש לו עכשיו טומאה הוא נזהר בה שאף בערלותו מקבל טומאה ליכא למיגזר ביה דשמא יטמא בשנה הבאה וליכא למיחש מידי, וכמו כן בהזאה דהוי מעשים בכל יום שיש טמאי מתים וכדו' הזקוקים להזאה בשלישי ושביעי שלהם ואם נבוא להתיר להם להזות בשבת שחל בו ע"פ יכול לבוא מזה קלקול שיבואו להקל גם בשאר שבתות שלא במקום מצוה.
וכן באיזמל דהוי ג"כ מילתא דשכיחא טובא שיש תנוק למול בשבת ואם נקל להביא האיזמל דרך חצירות וקרפיפות יכול לבוא לידי קלקול להביא גם דרך רה"ר דאורייתא, ולכן בכל אלו דשכיחא העמידו דבריהם גם מקום כרת, משא"כ כהני מילי כגון מצורע שחל שמיני שלו בע"פ וראה קרי בו ביום דלא הוי מילתא דשכיחא כ"כ להצטרף כל הני מקרים ביחד, או שיהיה אונן בעת הקרבת הפסח, או שיעבור בבית הפרס בע"פ הוי ג"כ מילתא דלא שכיחא כולי האי שיתרמי בע"פ ולכן לא העמידו דבריהם במקום כרת.
והנה יש להתבונן בהאי דינא דהואיל ואישתרי אישתרי, דיסוד האי דינא הוא ממצורע שחל שמיני שלו בע"פ וראה קרי בו ביום וטבל ואמרו חכמים מוטב שיבא עשה שיש בו כרת וידחה עשה שאין בו כרת וכו' ואמר עולא הואיל והותר לצרעתו הותר לקריו, ולכן היה סד"א דאחות אשה תתייבם לכך כתב עליה, והנה יש לדייק דלמה נקטינן הכא דהוי ס"ד להתיר רק אחות אשה ולא נזכר שאר עריות כמו דאמרינן לעיל ז. כאשר רצינו לומר דהוי אשת אח דבר היוצא מן הכלל שללמד על הכלל כולו יצא הוי ס"ד דאף כל העריות שריין, וכמו"כ להלן בדף ח. כאשר ס"ד למילף מהיקשא דרבי יונה אמרינן אף כל העריות שריין [אמנם רש"י ד"ה ואיבעית אימא כתב דאי לא כתביה הוה אמינא תיתי ייבום אחות אשה להתיר בהיקישא דר' יונה ולכאורה משמע דלא כדברינו, אכן י"ל דנקט אחות אשה כיון רבה כתיב האי עליה, אבל לשון הגמ' כתוב מפורש כל העריות וכן משמע בהמשך לשון הגט' מכדי כל עריות איכא לאקושינהו לאשת אח ואיכא לאקושינהו לאחות אשה מאי חזית דאקשת לאחות אשה אקשינהו לאשת אח, הרי דרצינו ללמוד כל העריות בהאי היקישא], ומה טעם לחלק בזה אם נלמוד מהיקשא או ממה מצינו, דהואיל ואישתרי.
והנ"ל בזה דהנה כתבו התוס' לעיל ה: ד"ה כולה משעטנז נפקא [לגבי עשה דוחה ל"ח] וא"ת היכא ילפינן בעלמא מהכא שאני כלאים דהותרו מכללו אצל בגדי כהונה עכ"ד, והסבר דבריהם דאיך אנו רוצים ללמוד דעשה דוחה ל"ת מהיתר כלאים בציצית הלא מצינו קולא בהאי לאו דכלאים גם בבגדי כהונה וא"כ י"ל דהאי לאו קליש הוא ולכן נדחה במקום מצוה משא"כ בשאר לאוים שלא מצינו להם קולא במקום אחר מאן יימר דנדחה מעשה, ובסברא זאת אפשר לומר גם כאן היכא אמרינן הואיל ואישתרי אישתרי, היינו רק בלאו כזה שמצינו לו קולא גם במקום אחר, וזהו שהאריכה הגם' כאן במצורע שחל שמיני שלו בע"פ וראה קרי בו ביום וטבל מוטב שיבוא עשה שיש בו כרת וידחה עשה שאין בו כרת ואמר ר' יוחנן דבר תורה אפילו עשה אין בו וכו' דכל איסורו של טבול יום הוא רק מדבריהם ומדאורייתא שרי להכנס במחנה לויה ולכן כיון שבעצם טבול יום איסורו קלוש לכן אמרינן הואיל והותר לצרעתו הותר לקריו כדי שלא ידחה אצל האי מצורע שחל שמיני שלו בע"פ מהקרבת הפסח דהוי עשה שיש בו כרת, וכ"כ הרמב"ם פ"ו קרבן פסח ה"ה דטעמא דהאי התירא הוא כי איסור זה לטבול יום במחנה לויה הוא רק מדבריהם ולכן הקילו כדי שיוכל לקיים מצות הפסח שיש בו כרת, וכמו"כ לענינינו להתיר יבום בעריות לא שייך כיון שלא מצינו להם שום קולא בלאו שלהם ורק באחות אשה שמצינו קולא בלאו זה לאחר מיתת אשתו, משא"כ בשאר עריות ולכן הוי סד"א להתירה ביבום כמו אשת אח שגם כן ניתרת לאחר מות אחיו כשאין לו בנים והיינו אומרים הואיל ואישתרי אשת אח תישתרי גם אחות אשה ומשו"כ כתבה תורה עליה דאינה ניתרת וסברא זו שייך לומר רק אם נלמד ממה מצינו דעל מה מצינו פרכינן אפילו פירכא כל דהוא, משא"כ אם נלמד מהיקשא לא שייך למיפרך דלא פרכינן על היקשא.
ויש להביא ראיה לדברינו, דכל דין הואיל ואישתרי אישתרי, הוא רק במקום שמצינו קולא לאיסור זה במקום אחר, מהא דאמרינן בקידושין כא: איבעיא להו עבד עברי בהן מהו שימסור לו רבו שפחה כנענית חידוש הוא לא שנא כהנים ולא שנא ישראל או דילמא שאני כהנים הואיל וריבה בהן הכתוב מצות יתירות וכד ומסקינן להתירא. ואח"כ איבעיא להו כהן מהו ביפת תואר חידוש הוא לא שנא כהן ולא שנא ישראל או דילמא שאני כהנים הואיל וריבה בהן מצות יתידות רב אמר מותר ושמואל אמר אסור בביאה ראשונה כ"ע לא פליגי דשרי דלא דיברה תורה אלא כנגד יצר הרע כי פליגי בביאה שניה רב אמר מותר הואיל ואישתריא אישתרי ושמואל אמר אסור דהא הויא לה גיורת וגיורת לכהן לא חזיא איכא דאמרי בביאה שניה כ"ע לא פליגי דאסירא דהויא לה גיורת כי פליגי בביאה ראשונה וכו' וכלשון הזה נפסק להלכה ברמב"ם פ"ח הל' מלכים ה"ד, ועיי"ש בכס"מ בה"ב מש"כ בזה, [ועי' שיירי קרבן בירושלמי מכות פ"ב ה"ו באריכות, ועי' בזה פרפרת נאה בהגהות חשק שלמה קידושין כב. וראה גם בספר הליקוטים - בדמב"ם פדנקל - פ"ח מלכים ה"ב בשם ציוני מהר"נ, אכן עי' תוס' סנהדרין כא. ד"ה דאי ס"ד, שגרסו בירושלמי דהאי מחלוקת הוא בין רב לשמואל, ולפי"ז יתורץ קושית הכס"מ ודו"ק].
וכתבו התוס' ד"ה בביאה שניה כ"ע לא פליגי דאסור, ואע"ג דגבי שפחה לא מפליג בין ביאה ראשונה לשניה דאף ביאה שניה שריא דהא איתותב שמואל לעיל התם היינו טעמא דהוי חידוש שהותר איסור לא יהיה קדש גבי ישראל הותר נמי גבי כהן אבל הכא דכי שרייא גבי ישראל אין כאן חידוש ולגבי כהן אסורה מטעם זונה ואע"פ שמתגיירת בע"כ עשאה הכתוב כגיורת גמורה ואכתי איכא איסורא לגבי כהן ולא מצינו שהתיר עכ"ד, וכ"כ בתום' הרא"ש שם, והרי"ז ממש כדברינו דרק כאשר מצינו באיסור זה ממש קולא אחרת אז אמרינן אישתרי ולכן בשפחה כנענית דיש בה איסור דלא יהיה קדש ואיסור זה הותר בישראל אמרינן שהותר גם בכהן, משא"כ ביפ"ת דהביאה הראשונה היא בגיותה ואז אמנם מותר גם לכהן כשם שהותר לישראל אבל בביאה שניה דהויא כבר גיורת ואף שחידשה לנו דגם בע"כ הויא גיורת גמורה, עכ"ז הרי לא מצינו בשום מקום שהתורה הקילה גיורת לכהן ומשו"כ אין לומר אישתרי.
ועיי"ש במהרש"א שכתב דכ"ז יתכן רק לשיטת התוס' דביאה ראשונה הותר בגיותה משא"כ לשיטת רש"י שם שגם ביאה ראשונה הותר רק לאחר כל המעשים, והנה כבר האריכו התוס' שם בדף כב. להקשות על רש"י ועיי"ש ולבסוף דבריהם כתבו דהוא מחלוקת אמוראים בירושלמי ולא ציינו המקור, ועי' ברש"ש שציין המקור במס' מכות פ"ב ה"ו דרב מתיר ביאה ראשונה ור' יוחנן סבר דלא הותר לא ביאה ראשונה ולא שניה אלא לאחר כל המעשים, [ויש לתלות לפי"ז מחלוקת רש"י ותוס' בהא דא"ר יוחנן דבר תורה אפילו עשה אין בו, אי חלוק ד' יוחנן על הברייתא דמרש"י משמע שד' יוחנן חולק והתוס' כתבו דהוא מפרש הברייתא, דהנה כל דברינו יתכן רק לפי שיטת התוס' כנ"ל דלא אמרינן אישתרי רק אם מצינו לו קולא אחרת לכן מוכרחים ללמוד דר' יוחנן מפרש הברייתא דמדאורייתא שרי טבול יום להכנס למחנה לויה וזוהי קולתו, משא"כ לשיטת רש"י דביאה ראשונה אסורה במחנה וא"כ תחזור קושיית התוס' מה טעם לחלק בין ביאה ראשונה לשניה, אלא ע"כ דלית ליה לר' יוחנן האי סברא דבעינן קולא אחרת ואמרינן הואיל ואישתרי אף בלא קולא אחרת וא"כ אזיל ר' יוחנן לשיטתו דהברייתא סובר דאף דאיכא איסורא דאורייתא ולא מצינו לזה קולא אחרת עכ"ז אמרינן אישתרי. אולם ביפ"ת לכהן לא מצינו שהתורה תתיר אף ביאה ראשונה שהרי היא גיורת, ויובן לפי"ז גירסת התוס' בירושלמי דמאן דסבר האי סברא דלא הותרה ביאה ראשונה במחנה הוא שמואל ולא ר' יוחנן כי היכי דלא תיקשי מדידי אדידי ודו"ק, ויתורץ בזה קושיית הכס"מ בפ"ח מלכים ה"ב, כאשר ציינתי לעיל, וכבר הזכרנו דהרמב"ם ג"כ סובר דהאיסור לטבול יום להכנס למחנה לויה הוא רק מדבריהם, ודוק].
ועוד ראיה לדברינו מדברי התוס' חולין כ. ד"ה לא אמרן בסו"ד, והא דאמרינן בהתכלת [מנחות מה.] סד"א כיון דאישתרי מליקה לגבייהו אישתרי גם נבילה, נבילה לאו דוקא דלא מצינו שהותר נבילה לכהנים דבמליקה לא הוי נבילה אלא טריפה ונבילה דנקט קרא הוא אגב טריפה עכ"ד, הרי דלא שייך לומר הותרה אלא רק כאשר מצינו לו קולא במקום אחר וכנ"ל [ודרך אגב יש לציין דרש"י בשבת יג: ד"ה ודרשן כתב דבמליקה נעשה נבילה, ואכמ"ל בזה].
ואם כנים אנו בזה יתיישב הכל כמין חומר, דכיון דהאי סברא דהואיל ואישתרי שייך לומר רק אם מצינו עוד קולא בהאי דבר שאנו רוצים ללמוד להתיר, יתיישב על נכון קושיית הטורי אבן שהקשה מהיכא תיתי לומר דכל הני פרטי לאביו לאמו לאחיו ולאחותו בנזיר אתי להתירו להטמא למת מצוה הא איצטריך חד פרטא לגופיה כשהוא כהן ונזיר שיהיה אסור להטמא לקרובים ולא נאמר הואיל ואישתרי טומאה לגבי כהן אישתרי גם כן כשהוא נזיר, דהא לא מצינו שום קולא בנזיר שיהיה מותר וממילא לא שייך לומר שישתרי אגב כהן דאישתרי ואין לומר דמצינו לו קולא בנזיר שיכול להשאל על נזירותו, אין זה קולא בנזירות גופא, אלא בדין הנדר שבו, וכדאיתא בחגיגה י, לא יחל דברו הוא אינו מוחל אבל אחרים מוחלין לו, ואע"פ שמצינו כמה פעמים בגמ' האי סברא דאיתא בשאלה וכדאיתא לעיל. עכ"ז לא קשה על דברינו דהא כתבנו כבר דכל סברא זו דהואיל ואישתרי נלמד במה מצינו ועל מה מצינו פרכינן אפילו פירכא כל דהו.
ויתיישב נמי קושיית הבית מאיר מהאי משנה לקמן סא. כהן הדיוט שנפלה לו יבמה ועשה בה מאמר ונתמנה להיות כהן גדול שאסור לכנסה, ואמאי לא נאמר הואיל ואישתרי אישתרי, כי בדין כה"ג לא מצינו שום קולא שיוכל לקחת בעולה, דהרי אף כה"ג שעבר ג"כ אסור כבעולה וכדאיתא במשנה (מגילה ט:) אין בין כהן משמש לכהן שעבר אלא פר יוה"כ ועשירית האיפה, ובגמ' דתניא אירע בו פסול ומינו כהן אחר תחתיו ראשון חוזר לעבודתו שני כל מצוות כהונה גדולה עליו (וברש"י משמש בח' בגדים לא פורע ולא פורם ומצווה על הבתולה) דברי ר"מ ואף שרבי יוסי נחלק עליו וסובר דשני אינו ראוי לא לכהן גדול ולא לכהן הדיוט [דמעלין בקודש ולא מורידין] הרי"ז רק לגבי לשמש עם שמונה בגדים אבל לא לענין שיהא מותר כבעולה וכאשר פסק כן הרמב"ם פי"ז איסורי ביאה ה"א, שגם כהן גדול שעבר מצווה על הבתולה.
ולפי"ז יתיישב נמי מה שדן באחיעזר שאם נפלה ליבום בנדתה נאמר אישתרי, כיון דבדין נדה לא מצינו שום קולא וממילא לא שייך לומר כיון דאישתרי אישתרי.
אמנם צדקו מאוד דברי האחיעזר שכתב דלא שייך לומר בנדה הואיל ואישתרי אישתרי דאין איסור נדה מניעה למצות יבום דיקיים מצותו לכשתטהר [ואין זה דומה לאחות אשה דהוה סד"א שנאמר אישתרי דאם לא נאמר אישתרי הרי לא יוכל לקיים מצות יבום כלל] ולא דמי למצורע שחל שמיני שלו בע"פ דמצותו מיד, וכ"כ בשושנת העמקים להפרמ"ג כלל ה' [בסופו] דדוקא בע"פ אמרינן הואיל ואישתרי עכ"ד. וכבר כתבתי לעיל שכן כתב בשטמ"ק בזבחים דהאי היתר דהואיל והותר לצרעתו הוא דוקא מטעמא ריבוא עשה שיש בו כרת - פסח - ולולא האי טעמא לא אמרינן הואיל, ויש להביא סימוכין לדבריו מדברי רש"י ביצה ג: דאמרינן בגמ' וכל דבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל, ופירש"י שיש לו מתירין שיכול לאכלו אחר יו"ט בהיתר גמור אפילו באלף לא בטיל וכר הואיל ויש לו מתירין לאחר זמן לא יאכלנו באיסור על ידי ביטול.
והנה לכאורה יש להקשות על דברינו מהא דאמרינן בזבחים לב: [שהובא שם ג"כ האי סוגיא דהואיל ואישתרי] אמר רב יוסף קסבר עולא רובן זבים ונעשו טמאי מתים הואיל והותרו לטומאתן הותרו לזיבתן אמר ליה אביי מי דמי טומאה אישתרי זיבה לא אישתרי ופירש"י טומאה אישתראי שבאה אחרונה זיבה ראשונה עומדת במקומה ולא דמי למצורע דהתם איכא למימר מיגו דקמייתא לא הוי אסירא ליה בתרייתא לא חמירא לך מקמייתא שהרי טמא היה ומותר אבל הכא כי הזה זיבה גרידתא הוי אסירי השתא דאיתוספי טומאה עלייהו [לא] אישתרי להו, [וכמו דאמרינן בגמ' דילן מי דמי לעולא תינח הינא דנשא מת ואח"כ נשא חי דמיגו דאישתרי איסור אשת אח אישתרי נמי איסור אחות אשה וכר אלא כי איצטריך עליה היכא דנשא מת ומת ואח"כ נשא חי] דילמא הכי קאמר מר רובן טמאי מתים ונעשו זבין הואיל והותר לטומאתן הותרו לזיבתן עכתו"ד הגמ'. ולפום ריהטא היכן מצינו קולא אחרת בזבין וא"כ איך שייך לומר אישתרי, לפי דברינו.
אכן האמת יורה דרכו, דמצינו משנה מפורשת בפסחים צה: הפסח שבא בטומאה לא יאכלו ממנו זבין וזבות נדות ויולדות ואם אכלו פטורין מכרת ור' אליעזר פוטר אף על ביאת מקדש, וכגמ' ת"ר זבין וזבות נדות ויולדות שאכלו בפסח שבא בטומאה יכול יהו חייבין תלמוד לומר כל טהור יאכל בשר והנפש אשר תאכל בשר מזבח השלמים אשר לד' וטומאתו עליו ונכרתה, נאכל לטהורים חייבים עליו משום טמא ושאינו נאכל לטהורין אין טמאין חייבים עליו משום טמא רבי אליעזר אומר יכול דחקו זבין ונכנסו לעזרה בפסח הבא בטומאה יכול יהו חייבין תלמוד לומר וישלחו מן המחנה כל צרוע וכל זב וכל טמא לנפש בזמן שטמאי מתים משתלחין ובין ומצורעין משתלחין אין טמאי מתים משתלחין אין זבין ומצורעין משתלחין, ע"כ לשון הגמ'.
הרי שגם בזבין מצינו קולא בפסח הבא בטומאה ולכן אפשר לומר אישתרי ואתי הכל שפיר בעה"י.
אכן קשה לי בעצם הוכחת הגמ' דאמרינן האי סברא דהואיל ואישתרי אישתרי מדינא דמצורע שחל שמיני שלו בע"פ וראה קרי בו ביום וטבל וכו' ואמר עולא הואיל והותר לצרעתו הותר לקריו, לדינא דילן דהי' סד"א דתישתרי יבום גם כאשר היבמה היא אחות אשה ולכן בעינן עליה לאוסרה, לפי מה שהבאנו לעיל דברי השטמ"ק בזבחים לג. אות כב דאי לאו מטעמא דמוטב שיבוא עשה שיש בו כרת לא הוי אמרינן הואיל והותר, וכ"כ הפמ"ג בשושנת העמקים סוף כלל ה' מסברא דנפשיה, וכאשר תירץ האחיעזר בהאי סברא הקושיא מנדה, כנ"ל, דלפי זה מה היא הוכחת הגמ' ממצורע בע"פ דאמרינן הואיל, שאני התם דהמצוה הדוחה היא עשה שיש בה כרת רק אז אמרינן הואיל והותר הותר אף שהדבר הניתר אגב האי הואיל ג"כ יש בה כרת מ"מ כיון דהמצוה הדוחה יש בה כרת יש בה כוח לדחות בהואיל והותר, משא"כ ביבום שהמצוה הדוחה היא מ"ע שאין בה כרת [ואף שאשת אח יש בה כרת, אין ראיה מזה דהא מצותה בכך וכמו שכ' תום' ד. בד"ה ל"ת שיש בה כרת בדף ג;] ואילו איסור אחות אשה שאנו רוצים לדחות בהואיל יש בה כרת, מנלן לומר דבכגון דא ג"כ אמרינן הואיל ואישתרי אישתרי, וא"כ מהיכא תיתי הוי סד"א דתישתרי אחות אשה דבעינן עליה לאוסרה, ודו"ק והדבר צריך תלמוד.
ואגב אכתוב עוד הערה קטנה בהאי עניינא, בגמ' דילן ובזבחים לב: מובאת הברייתא הזאת בלשון דיעבד, מצורע שחל שמיני שלו בע"פ וראה קרי בו ביום וטבל [משמע בדיעבד אם טבל] וכו' ואילו בסוגיא דפסחים צב. מובא הברייתא בשינוי לשון קצת, מצורע שחל שמיני שלו בע"פ טובל [משמע לכתחילה] וכד, וראיתי בש"ס עוז והדר שם בפסחים הגהה בשם דקדוק סופרים דגרס גם שם וטבל, וכנראה שהגיה זאת לפי גמ' דילן וזבחים, אך לענ"ד נראה שאדרבא יש לגרוס גם בגמ' דילן ובזבחים טובל לשון לכתחילה, דהלא זה ודאי שמורים לו למצורע שחל שמיני שלו וראה קרי בו ביום שילך לטבול כדי שיוכל לקיים מצות הפסח במועדו וכפשטות לשון הגמ' מוטב שיבוא עשה שיש בו כרת וידחה עשה שאין בו כרת, דהרי בטבילה גופא לטהר עצמו מטומאת הקרי ודאי שאין בזה שום סרך איסור [ואפילו היה חל ע"פ בשבת ג"כ קיי"ל דאדם מותר לטבול מטומאתו בשבת וכדפסק הרמב"ם פכ"ג שבת ה"ח וכן נפסק בשו"ע או"ח סי' שכ"ו ס"ח ועיי"ש בביאור הלכה דאפילו לפי הגר"א דמחמיר [בזה"ז דאין טבילה בזמנה מצוה ג"כ נראה שיש להקל בנטמא בו ביום], וכאן הלא איירי בראה קרי בו ביום, וא"כ ברור שעצם הטבילה בו ביום אין בזה שום איסור כלל] ואדרבה מצוה שלא להשהות עליו טומאה וטבילה בזמנה מצוה כדאיתא ביומא פח. כל חייבי טבילות טובלין כדרכן ביוה"כ וכו' בעל קרי טובל והולך עד המנחה [וברש"י כדי שיוכל להתפלל תפילת המנחה] רבי יוסי אומר כל היום כולו, וכ"כ ברש"י שם בפסחים ד"ה וראה קרי בו ביום, ונדחה ממחנה לויה כדאמרינן באלו דברים (דף סז.) דבעל קרי משתלח חוץ לשני מחנות וטובל [לשון לכתחילה] לקרויו דלצרעתו טבל מאתמול וכו' וכן פסק הרמב"ם פ"ו קרבן פסח ה"ה, מצורע שחל שמיני שלו להיות בארבעה עשר וראה קרי בו ביום הרי זה טובל ונכנס לעזרת נשים ומביא קרבנותיו וכו', הרי שמותר לטבול לכתחילה וא"כ יותר נכון להגיה אצלינו "טובל" ולא להגיה שם בפסחים "וטבל" ודו"ק.
<h3>שהכל מצווין לבערו</h3>
הרב יצחק צבי שדייבר
במס' פסחים דף ה ע"ב שמע מינה מדרבי עקיבא תלת. שמע מינה אין ביעור חמץ אלא שריפה. ופי' רש"י מדנפקא ליה דאך ביום הראשון היינו ערב יו"ט מפני שביו"ט אסור להבעיר שמע מינה דסב"ל אין ביעור חמץ אלא שריפה דאי השבתתו בכל דבר לוקמיה ביו"ט ויעבירנו בדבר אחר כגון שיאכילנו לכלבים או ישליכנו לים.
והקשה על זה בפני יהושע ממה שכתב רש"י בעצמו במס' ביצה דף כ"ז דבשם שאין שורפין קדשים ביו"ט כמו כן אסור להאכילם לכלבים דרחמנא אחשבה לשריפתו דכתיב באש תשרף ומצות ביעורו היינו מלאכה.
ובנוב"י מהדו"ק סי' ט"ו כתב לתרץ שהפרש גדול יש בין שריפת קדשים לביעור חמץ. כי קדשים טמאים טעונים שריפה מצד עצמם וכל מי ששורף קדשים טמאים הוא מקיים המצוה. אבל ביעור חמץ אינו מצד החמץ אלא מצד בעל החמץ איהו בעצמו מצווה להשביתו אבל מי ששורף חמצו של אחר לא עשה מצוה כלל. נמצא דאינו דומה שריפת תרומה טמאה לשריפת חמץ. דבתרומה טמאה היא בעצמה טעונה שריפה ומפני זה המצוה מוטלת על כל אדם להשתדל שתשרף וכל מי ששורף אותן עביד מצוה וע"כ רחמנא אחשביה לבעוריה כמלאכה. אבל בחמץ אין המצוה אלא על הבעלים וע"כ אין שריפת חמץ חשובה כמלאכה.
ותמהו על זה בספר בנין שלמה סי' ל' וכן בעמודי אור איך אמר הנוב"י שאין המצוה אלא על הבעלים הלא זהו נגד גמרא ערוכה במס' בב"ק דף צ"ח אמר רבה גזל חמץ לפני הפסח ובא אחר ושרפו במועד פטור שהכל מצוין עליו לבערו.
ובס' בנין שלמה מתרץ דהא דאמרינן שהכל מצוין לבערו אין זה אלא מדין ערבות וכל המצוה אינה אלא מצד הבעלים וע"כ המצוה בעצמה אינה מוטלת רק על הבעלים. משא"כ בשריפת קדשים ששם המצוה מצד הקדשים בעצמן והמצוה, על כל אדם לשורפן ושפיר שייך שם לומר דרחמנא אחשביה להבערתן מלאכה.
ובאמת גם הנוב"י כתב כן בעצמו בספר הצל"ח לדף כ"ט לת p את דבריו בנוב"י סי ט"ו שלא יוקשה מההיא דהכל מצווין לבערו. ודברי תורה עשירין במקום אחר.
וגם הגר"א ווסרמאן בקובץ שעורים לב"ק סי' קל"ד כתב דמה דאמרינן שהכל מצוין עליו לבערו היינו בשביל הבעלים כדי שלא יעברו בב"י והוא מדין ערבות. וכתב שם עוד דנפק"מ לענין קטן שאין ב"ד מצווין להפרישו.
והנה הנודע ביהודה בעצמו בדגול מרבבה סי' רע"א חקר באיש שכבר התפלל ערבית בשבת וכבר יצא ידי קידוש דאורייתא ובא להוציא את אשתו אם יכול להוציא אותה. דהא דמוציא אחרים גם לאחר שכבר יצא ידי מצותו הרי הוא מדין ערבות ונשים לא נכנסו לכלל ערבות. ומספקא ליה אם האנשים שנכנסו לכלל ערבות ערבים גם על הנשים.
אבל הא מיהו חזינן דפשיטא ליה להנוב"י דנשים בעצמן לא נכנסו בכלל ערבות ואפילו במצות דשייכת להן. ולפ"ז היינו צריכין לומר דהדין דגזל חמץ ושרפו במועד דפטור אינו אלא באיש אבל אשה ששרפה אותו במועד חייבת דאין עליה דין ערבות ואינה נכנסת לאותו הכלל שהכל מצווין לבערו.
אולם בספר דברי חיים (אוירבאך) הלכות חמץ סי' א' כתב עוד טעם לזה שהכל מצוין עליו לבערו דמאחר שמוטל עליו להשבית חמצו אם הוא אינו משבית מוטל על כל א' לכוף אותו להשבית בע"כ ובזה כל איש ישראל הוי כמו ב"ד להכריחו וזהו מה דאיתא בב"ק צ"ו גזל חמץ ובא אחר ושרפו במועד פטור.ע"כ.
אכן נראה דיש לפרש עוד מה שאמרו שהכל מצווין לבערו שאין זה מדבר בחיוב על כל ישראל לבער חמץ זה. אלא דקאי על הגזלן שכל ישראל ובכללן גם הגזלן מחוייבים לבער את חמצם. וע"כ לא מיקרי היזק במה שבין כך ובין כך היה מוטל על הגזלן לעשות מן התורה. כי לא נתנה התורה זכות להנצל מן ההיזק במה שאסרה לו התורה לקיימו ואין זה נקרא היזק.
וזהו הביאור כמה שאמרו שהכל מצוין עליו לבערו דמאחר שכל מי שיש לו חמץ ברשותו חייב לבער אותו וגם הגזלן המשמר את החמץ כדי שיאמר הרי שלך לפניך חייב לבערו לפי שנחשב עי"ז כממון בידו. א"כ מי ששורף חמצו במועד לא עשה לו ולא מידי. דלא נקרא היזק במה שאסרה עליו התורה.
ומצאתי כעין זה בשו"ת שבט הלוי ח"ד סי' מ"ה בסופו בזה"ל :ומה דאיתא בב"ק צ"ח ע"ב דבמועד פטור דהכל מצוין עליו לבערו הפי' הפשוט דכיון דכל אדם מישראל מצווה לבער חמצו והגזלן לא ביערו ובא זה וביערו ועשה מה שהיה צריך הגזלן לעשות בעצמו אין לחייבו דבתורה עשה.
<h4>שיטת הרמ"ה מסרקוסטא</h4>
ועי' בשמ"ק במתניתין ב"ק דף צ"ו שהביא בשם הרמ"ה מסרקוסטא בדין חמץ שעבר עליו הפסח שאומר לו הרי שלך לפניך וכתב ע"ז הרמ"ה נראה לומר דלא הנגזל ולא הגזלן עוברין עליו בבל יראה.
ועי' בחידושי הגר"ש רזווסקי לפסחים שמפרש שיטת הרמ"ה למה שניהן אינן עוברין. אלא שהקשה איך יפרש הרמ"ה מסרקוסטה גמרא המפורשת בב"ק דף צ"ח שהכל מצווים לבערו הרי אין כאן חיוב השבתה כיון שאף אחד אינו עובר עליו.
והגר"ש הביא ע"ז דברי המקו"ח סי' תל"א שהעלה דגם לאחר שביטל את החמץ ואין בו איסור ב"י עדיין איסורי הנאה מיקרי ונתחייב בשריפה לר"י וקבורה לרבנן. וזה החיוב הוא על כל העולם כמו בכל איסורי הנאה. וכתב במקו"ח דמהאי טעמא אמרינן בב"ק דהכל מצווים לבערו וכמו בכלאי הכרם ונותר.
ולכאורה ע"פ דבריו היו מובנים שפיר דברי הרמ"ה כי אע"פ ששניהן אינן עוברים מ"מ הרי עדיין הן איסורי הנאה וכל ישראל מצווים לבערו. אלא שהגר"ש כתב דבאחיעזר השיג על דברי המקו"ח בכמה פליאות דא"א לומר כן. וע"כ עדיין דברי הרמ"ה צ"ב.
ונראה דהנה בקצות החשן סי' שס"ג הביא את דברי החק יעקב (או"ח סי' תמ"ג) שכתב דאם הנגזל תובע את הגזלן בתוך הפסח אינו יכול לומר לו הרי שלך לפניך לפי שהכל מצוין עליו לבערו באותו זמן וכאלו שרוף ועומד דמי ונמצא שאינו מחזיר לו כלום. וזהו הטעם שנקטו בש"ס ובפוסקים חמץ ועבר עליו הפסח אומר לו הש"ל דמשמע אבל לא בפסח עצמו. וכדאיתא בב"ק צ"ו דגזל חמץ ובתוך המועד בא אחר ושרפו פטור דהכל מצוין לבערו עכ"ל..
ועי"ש בקצוה"ח שהקשה על החק יעקב מהא דפריך בגיטין נ"ג למ"ד היזק שאינו ניכר שמיה היזק ממתני' דתנן גזל חמץ ועבר עליו הפסח אומר לו הרי שלך לפניך. והקשה בקצוה"ח דאם איתא כסברת הח"י ונאמר דבתוך הפסח הוי זה היזק ניכר מפני שהכל מצוין לבערו והחמץ נראה בעפר א"כ הרי קנה אותו הגזלן בשינוי ( שהרי כתבו התוס' דהא בהא תליא שאם הוא כהיזק ניכר הרי הוא שינוי ונקנה לו לגזלן) וא"כ תיקשי לכולי עלמא איך אומר לו הרי שלך לפניך לאחר הפסח הא כבר קניא בשינוי בתוך הפסח.
ועי' בדברי חיים (אוירבאך) סי' ט"ו (בד"ה מה שהעיר) שביאר דברי הח"י. דהנה שם בגיטין הקושיא הלא היא אליבא דמ"ד שמיה היזק וא"כ תמיד החמץ נשתנה ע"י היזק שאינו ניכר בין בפסח ובין לאחר הפסח ונקנה לגזלן בשינוי ואיך אומר לו הרי שלך לפניך. אבל למ"ד היזק שאי"נ לאו שמיה היזק בפסח גופא נשתנה בהיזק ניכר וכדעת הח"י שבפסח הוי היזק ניכר אבל מ"מ הרי הוא שינוי החוזר לברייתו כי אע"פ שעכשיו הוא בעפר וכהיזק ניכר כי הכל מצוין לבערו מ"מ לאחר הפסח לא יהיה אלא היזק שאינו ניכר. ונמצא שהוא כהיזק ניכר אבל חוזר הוא לברייתו. ועל כן לענין לקנות בשינוי אינו קונה שהוא שינוי החוזר לברייתו אבל לענין לומר הרש"ל בפסח גופא הרי הוא עכשיו כהיזק ניכר ואינו יכול לקיים בו השבה.
ומעתה ע"פ דברי החק יעקב הרי נתבאר היטיב איך יפרש הרמ"ה מסרקוסטא מה שאמרו בגמרא שהכל מצוין לבערו. בי מה שאמרו שהכל מצווים עליו לבערו אינו בא אלא ללמדינו טעם החילוק למה בתוך הפסח אינו יכול לומר הרי שלך לפניך. כי בפסח הכל מצווים על החמץ לבערו וע"כ כל חמץ נראה כעפר וזה בעצמו עושה כל החמץ שבעולם כהיזק ניכר וע"כ לא יכול הגזלן לקיים בו והשיב בתוך הפסח. ופשוט שאין לו להגזלן הזכות לומר המתינו לי עד לאחר הפסח לומר אז על זה החמץ הרי שלך לפניך כי הגזלן בעמוד והשיב קאי מיד ומאחר דאינו יכול לקיים בו עכשיו והשיב הרי הוא עתה מתחייב לו רק דמים. ועל פי דיני התורה לעולם לא יבא לידי זה שיאמר לו הרי שלך לפניך וע"כ פטור השורף כי לא הזיקו.
וכעין סברא זו כתב המקור חיים לפי דרכו (בהקדמה לסי' תל"א בד"ה והנה הפ"י). וביאר שם דהמשהה אצלו חמץ בפסח אין זה גורם לממון. ומה דאמרינן בפסחים כ"ט שהאוכל חמץ של הקדש במועד מעל מפני שהוא גורם לממון אין זה אלא בהקדש לפי שאין הגזבר עובר בבל יראה ומשהה החמץ בהיתר. אבל אצל הדיוט המחוייב להשבית אותו תיכף וגם הכל מצוין לבערו הרי אין החמץ מתקיים עד אחר הפסח ואין זה גורם לממון.
ועי' באילת השחר לב"ק דף צ"ח שכתב שם הגריא"ל שליט"א עוד דרך אחר בטעם מה דאין הגזלן יכול להחזיר הגזילה בתוך הפסח עצמו. ועי' שם שכתב כי לא נקרא השבת גזילה אלא בדבר שהבעלים יכולין להחזיק בו כשלו ומאחר דהכל מצוין לבערו וגם הבעלים אם יחזיר להם בפסח אינן יכולין להחזיק בו כשלו ע"כ אינו יכול לקיים בו השבה בפסח. וגם בדרך זה יש לפרש שיטת הדמ"ה מסרקוסטא שאין הגזלן עובר בב"י ולא תקשה ליה ממה דאיתא בגמ' שהשודף במועד פטור מפני שהכל מצוין לבערו דיש לפרש דקאי על הנגזל .כי כל העולם וגם הנגזל מצוין לבערו אם מחזירין אותו לו ומאחר דאין הנגזל יכול להחזיק בחמץ אין זה השבה. ומאחר דאין הגנב יכול להמתין ומחוייב מדינא לקיים ההשבה מיד אין זה גורם לממון ופטור השורף. וכנ"ל.
וגם עיקר סברת הרמ"ה מסרקוסטא שהגזלן אינו עובר בבל יראה הרי הוא מאותו הטעם בעצמו. כי בתוך המועד אינו אצלו דבר הגורם לממון לפי שאינו ראוי עכשיו להשבה. ולא מקרי דבר הגורם לממון במה שיש בידו לעכב הגזילה תחת ידו לבלתי השב אותה עד לאחר המועד לומר הרי שלך לפניך. כי הוא חייב עכשיו מיד בהשבה ומאחר שאינו יכול להשיב הגזילה בעצמה הרי הוא חייב לשלם דמים מביתו ואין הגזילה שוה אצלו כלום. ולא נקרא דבר הגורם לממון שיהא נחשב כממון אם זה מתנגד לדיני התורה.
<h3>בסוגיא דזביחה בשעת שמחה</h3>
הרב ישראל זאב הלוי אייזין
איתא בפסחים, ע' ע"ב אמר עולא אמר רבי אלעזר שלמים ששחטן מערב יו"ט אינו יוצא בהן לא משום שמחה ולא משום חגיגה. משום שמחה דכתיב וזבחת ושמחת, בעינן זביחה בשעת שמחה וליכא, משום חגיגה (גם לא יוצא) דהוי דבר שבחובה, וכל דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין, ובסוף הסוגיא איתא דכי אתא רבין אמר משמיה, דרבי אלעזר שלמים ששחטן מערב יו"ט יוצא בהן משום שמחה ואין יוצא בהן משום חגיגה, יוצא משום שמחה לא בעינן זביחה בשעת שמחה, ולא משום חגיגה,, הוי דבר שבחובה וכל דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין.
להלכה פסק הרמב"ם פ"ב מהלכות חגיגה הל' י"ב אע"פ ששחטן קודם הרגל הואיל ואוכל מהן ברגל יוצא ידי חובתו שאינו צריך לשחוט שלמי שמחה בשעת שמחה, עכ"ל, ומשמע דלכתחילה יותר טוב לזבוח בשעת שמחה, אלא דיוצא גם באם שחטן קודם הרגל, וגם בסוגיין מוכח דרוקא באופן שכבר שחטן מיירי אבל לכתחילה טפי עדיף לשחטן ברגל עצמו, וצ"ב טעם הדבר, דכיון דלהאי מ"ד ס"ל דלא בעי זביחה בשעת שמחה א"כ אמאי לא א"ש לכתחילה להביא שלמי שמחה בערב הרגל, וכתב הכ"מ שם דפסק כרבין משום דרב יוסף ורבה הקשו לעולא משמע דלא ס"ל כותיה. ועוד דאשינויי דחיקי לא סמכינן.
אבל רבינו חננאל בסוגיין בפסחים לא הזכיר כלל האי מ"ד דלא בעי זביחה בשעת שמחה, ומשמע דס"ל דהעיקר כמ"ד דכן בעי זביחה בשעת שמחה וכן נראה מדברי התוס' סוכה מ"ז ע"א ד"ה לינה דבעינן זביחה בשעת שמחה, ומשו"ה לא משכחת לה להא דתנן בסוכה מ"ב ע"ב ההלל והשמחה שמונה אלא בשמחה דכסות נקיה ויין ישן אי חל יום ראשון של רגל בשבת יעו"ש, וכ"כ התוס' ר"ה ה' ע"א ד"ה לינה יעו"ש, וכ"כ ביומא ג' ע"א ד"ה פז"ר קש"ב יעו"ש.
גם הריטב"א בסוכה מ"ב ע"ב כתב שם וז"ל ההלל והשמחה שמונה, פי' ז' ימי החג ויו־'ט האחרון שהוא עצרת, והני איתנהו אפילו בשבת, ראע"ג דקיי"ל אין שמחה אלא בבשר ועיקרו בשלמי שמחה, וכי מקלע שבת ביום ראשון א"א בשלמים, רלמשחטינהו בשבת לא אפשר, ולא למשחטינהו נמי מע"ש ויו"ט, "משום דבעיא זביחה בשעת שמחה" וכו' מ"מ הא איכא לשמחה של חולין או בשאר מיני שמחה כיון דלא אפשר בבשר שלמים, שלא אמרו שאין שמחה אלא בבשר, אלא למצוה מן המובחר כל היכא דאפשר אבל לא לעכב עכ"ל, וכדברים אלו כתב גם הר"ן על הרי"ף בסוכה שם, יעו"ש, ובדברי שניהם מבואר דילפינן מוזבחת ושמחת דבעי זביחה בשעת שמחה יעו"ש.
והנה התוס' בסוגיין ד"ה שלמים כתבו להקשות משמיה דריב"א דאיך ילפינן מקרא דוזבחת ושמחת דלא כתיב גבי שמחת יו"ט אלא גבי הר עיבל והיכי יליף יו"ט מיניה, ותירצו דאיכא למימר דבכל ענין קאמר קרא דבעינן זביחה בשעת שמחה, ובחת"ס הנדפס מחדש בסוגיא חביחה בשעת שמחה הקשה דצ"ב מאי קשיא להו להתוס', הא מבואר בפסחים ק"ט ע"א דכל דין אכילת בשר דשלמי שמחה ילפינן מהר עיבל דכתיב וזבחת שלמים ואכלת שם וגו' ושמחת, וכיון דאיכא גז"ש מהר עיבל, ה"נ ילפינן משם לדין דבעינן זביחה בשעת שמחה.
ובאמת שבמנחת ברוך סי' ע "ט מיישב קושית התום' בפשיטות דכיון דגם הא מילתא דשמחת יו"ט הוא בשלמי שמחה הוא ג"כ מהאי טעמא דילפינן מגז"ש משמחה דהר גריזים כדאיתא בספרי פרשת ראה גבי שמחה דשבועות, נאמר כאן שמחה ונאמר להלן וזבחת שלמים כד ושמחת, מה להלן שלמים אף כאן שלמים וכד וא"כ א"ש הא דעולא יליף נמי מהתם דבעי זביחה בשעת שמחה יעו"ש.
ולכאורה היה מקום לומר דהתוס' ס"ל דלא מג"ש ילפינן לה, דהא בהר עיבל גופא דבעינן זביחה בשעת שמחה ילפינן מהקישא מדכתיב ברישא וזבחת ובסיפא דקרא ושמחת מקשינן דכמו דשמחה אינה אלא בשעת שמחה, ה"נ זביחה אינה אלא בשעת שמחה, ואיתא בזבחים מ"ט ע"ב דדבר הלמד בהיקש אינו חוזר ומלמד בג"ש בקדשים, אמנם יש לדון בזה דאפשר דדוקא היכא דהוי דבר הלמד בהיקש ממקום אחר, דומיא דזבחים, ועוד דכיון דהגז"ש הוי על חיוב דבעי בשר שלמים והקישא הוי על הזמן כן אפשר ללמוד למד מלמד יעויין יומא נ"ז ע"א.
ויעויין ברש"י סוכה מ"ב ע"ב ד"ה והשמחה לאכול בשר שלמים דקיי"ל בפסחים ק"ט ע"א דבזמן שבית המקדש קיים אין שמחה אלא בבשר שנאמר וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחת, ואע"ג דהאי קרא לאו ברגלים כתיב, דהאי קרא בהר גריזים ובהר עיבל כתיב, מיהו ברגלים שמחה כתיבא ושמחת בחגך עכ"ל ואי ס"ל לרש"י דהוי גז"ש דשמחה שמחה, אמאי לא קאמר דאיכא גז"ש, וכן בר"ן שהביא כדברי רש"י לא הזכיר דהוי גז"ש.
ונראה דכיון דקאמרינן במנחות י"ט ע"ב דלשמואל ס"ל דלא ילפינן דורות משעה, ומבואר שם בתוד"ה ושמואל דהיכא דהוי גילוי מילתא בעלמא כן ילפינן אע"פ דהוי דורות משעה, ולכן כיון דילפינן לשלמי שמחה מהר עיבל דהוי לשעה לכן ס"ל לתוס' דאינו גז"ש אלא גילוי מילתא בעלמא הוי דשמחה דקרא היינו שלמים, וזהו ג"כ כונת רש"י בסוכה, ומעתה ה"נ הא דילפינן דבעינן זביחה בשעת שמחה מהר עיבל, שפיר הקשו התוס' דכיון דלא כתיב גבי שמחת יו"ט דבעינן זביחה בשעת שמחה, א"כ היכא ילפינן מהתם האי דינא, בשלמא שלמים הוי גילוי מילתא בעלמא דשמחה הוי בשלמים, שהרי ביו"ט ג"כ כתיב שמחה, אבל דין דזביחה בשעת שמחה מנ"ל דביו"ט ג"כ איכא. וע"ז תירצו דאיכא למימר דבכל ענין קאמר קרא דבעינן זביחה בשעת שמחה. ור"ל בזה דכמו דאיתא שם דשמחה הוי בשלמים. ה"נ עצם הזביחה ג"כ הוי חלק מהשמחה, דהזביחה בעי בשעת שמחה, ולכן ילפינן בגילוי מילתא בעלמא גם להאי דינא דבכלל שמחה דכתיב ביו"ט הוי לזבוח שלמים בשעת שמחה.
אבל החת"ס שם מבאר בהקדם מה שהקשה עוד שם ע"ד התוס' דבריש דבריהם כתבו דבחגיגה אפילו הקדישן ושחטן לשם חגיגה אפ"ה אי שחטן קודם החג לא יצא ידי חובת חגיגה, דהואיל והוי דבר שבחובה ואינו בא אלא מן החולין שצריך להקדישם לשם כך, סברא הוא שישחט נמי בשעה הראויה לחגיגה, והקשה החת"ס דמאי הקשר בין קושית הריב"א שהובא בסוף התוס' לתחילת דבריהם, וכתב לבאר דקושית הריב"א הוא המשך למש"כ התוס' לעיל, דאמאי בעי בשלמי שמחה זביחה בשעת שמחה, הרי בהר עיבל הוי דבר שבחובה דאינו בא אלא מן החולין והיו צריכים להקדישם לשם כך, משו"ה בעי ג"כ זביחה בשעת שמחה, אבל בשלמי שמחה דלא בעי דוקא להקדישם לשם כך, דהא מרבין בחגיגה ט' ע"א דאתא ג"כ בנדרים ונדבות, ה "נ לא ליבעי זביחה בשעת שמחה, ואע"ג דהוי גז"ש דלמדין ואין משיבין מ"מ לא מטעם פירכא אתאינן עלה אלא מסברא, וע"ז תירצו דבכל ענין קאמר קרא דבעי זביחה בשעת שמחה, ועוד נראה עיקר דלא בעי כלל קרא דבעינן זביחה בשעת שמחה בהר עיבל, דכיון דהוי דבר שבחובה דבעי להקדישם לשם כך וא"כ סברא הוא דבעי דוקא שעה הראוייה לחגיגה, וא"כ קרא לא איצטריך להר עיבל ואם אינו ענין להתם תניהו ענין לשלמי שמחה דבעי זביחה בשעת שמחה.
ותימה דהא איתא בזבחים נ' ע"א דילפינן מדכתיב במעשר (דברים ראה יד כג) ואכלת לפני ה' אלקיך במקום אשר יבחר לשכן שמו שם מעשר דגנך וגו' וכתיב בשלמים דהר עיבל (שם תבוא ב"ז ז') וזבחת שלמים ואכלת שם, מכאן לשלמים שבאין מן המעשר יעו"ש, וא"כ שמעינן דלא בעי בשלמים דהר עיבל דוקא מן החולין, אלא שבא אף מן המעשר, [ואע'־פ דבעי לה בסנהדין ט"ו ע"ב אי ילפינן שעה מדורות ולא איפשטא, מ "מ נראה דאדון שלמים יליף ולאו דוקא על דין שלמים דהר עיבל] וא"כ שפיר איכא למילף מהר עיבל דגם שלמי שמחה הוי בשעת שמחה ואדרבה צריך קרא התם דבעינן זביחה בשעת שמחה, ומינה איכא למילף בגילוי מילתא דאף שלמי שמחה אע"פ דלא בעי דוקא מן החולין ה"נ בעי זביחה בשעת שמחה, וכ"ת דמ"מ צריך להקדישם לשם שלמים בשעה שקונה לה בכסף מעשר, משא"כ בשלמי שמחה שבאין מנדרים ונדבות שכבר קדושים ועומדים, ומשו"ה ג"כ לא ליבעי זמן חובתו, עדיין יל"ע לדעת ר"י והר"ר אלחנן בתום' חגיגה זי ע"ב ד"ה עולות שס"ל דלא נפיק בשלמי שמחה בנו"נ אלא דוקא היכא שהביאום והקריבום לשם כך, וא"כ ה"נ מסתברא דבעי זמן חובתו ושפיר איכא למילף מהר עיבל, וכ"ת דמ"מ קושית הריב"א הוי לדעת רש"י ותום' ברישא שם דלא בעי דוקא להביאם ולהקריבם לשם כך, מ"מ עדיין קשה דלדעת החת"ס דס"ל דילפינן מהר עיבל בגז"ש, א"כ כיון דאין גז"ש למחצה ה"נ איכא למילף דבשלמא שמחה דהר עיבל אפשר לצאת בנו"נ דומיא דשלמי שמחה דיו"ט דילפינן מושמחת בחגך לרבות כל מיני שמחות לשמחה, בחגיגה ט' ע"א, דהא נתבאר דלית בהו דין דבר שבחובה שאינו בא אלא מן החולין, (וגז"ש) דשם שם ממעשר בעי לרבות דאפשר לקנות שלמים בכסף מעשר שני, ועוד דיעויין בתוס' הרשב"א שהביא קושית הריב"א ע"ד הגמ' שלמים ששחטן וכו' ולא הזכיר כלל לדברי ר"י שהביאו התום' ברישא אלא כתבו אח"כ ע"ד הגמ' דחגיגה הוי דבר שבחובה בדיבור נפרד בפ"ע.
ולכאורה יש להקשות מהא דאיתא בברייתא בחגיגה דף ח' ע"א ת"ר ושמחת בחגך לרבות כל מיני שמחות לשמחה כו' יכול אף בעופות ובמנחות, ת"ל ושמחת בחגך, מי שחגיגה באה מהם יצאו אלו שאין חגיגה באה מהם, יעו"ש, ולפי דברי הברייתא דאיתקש שמחה לחגיגה אמאי בעו בסוגיין למילף דבעי זביחה בשעת שמחה מדינא דהר עיבל דהוי גילוי מילתא בעלמא משעה לדורות, נילף מהקישא דשמחה לחגיגה דכתיבא בעיקר דין שמחה דיו"ט, ובאמת שבירושלמי סוכה פ"ד ה"ה וחגיגה פ"א ה"ד איתא ר' חייה בשם ר' לעזר ושמחת בחגך, משאת מתחייב בחגיגה את מתחייב בשמחה ויליף מינה דאין דין שמחה אלא בחג דוקא ולא בעיו"ט, ומשו"ה יליף מוהיית אך שמח לרבות ליל יו"ט האחרון, ולא ליל יו"ט הראשון דאין שמחה לפניו, וא"כ צ"ב אמאי תלמודא דידן לא ס"ל האי דרשה.
ובתום' בחגיגה ח' ע"ב ד"ה מי, הקשו להיפך וז"ל הקשה ה"ר אלחנן לילף שמחה מהר עיבל דכתיב וזבחת שלמים ומינה ממעטינן עופות ומנחות וכן דריש רבי יהודה בן בתירא בפסחים דף ק"ט ע"א ועוד אמאי לא מוקמינן קרא בבשר חולין דמיקרי שפיר שמחה, ותירץ דודאי ילפינן מהר עיבל, מה שמחה דלהלן שלמים אף כאן שלמים, ובירושלמי איכא אבל לא בעופות ומנחות דכתיב זבח בהר עיבל עכ"ל, וכתב המהרש"א דקושיא השניה ודאי מתרצא, אבל ראשונה לא מתרצא דהא לא ממעטינן עופות ומנחות מדכתיב זבח בהר עיבל אלא מושמחת בחגך ועיין תוס' ערבי פסחים עכ"ד, ובאמת קושיא השניה שהקשו דנוקמיה לקרא בבשר חולין צ"ב מאי קשיא, הא ילפינן מושמחת בחגך דדוקא מי שחגיגה באה מהם, ובשר חולין לא מהני לחגיגה כלל, וא"כ ודאי דה"נ לא מהני לשמחה, ואמאי בעו לתרץ דילפינן מהר עיבל דשמחה היינו שלמים, הא איכא למילף לה מקרא דיו"ט גופא, ונלענ"ד דה"ר אלחנן אתא לחלוק על מש"כ התום' ליישב ברישא דבחגך משמע חגיגה דמשמעות המקרא משמע חגיגה אע"ג דבחגיגה דף י' ע"ב מפקינן ליה ממדבר מדבר שמא אלשון דויחוגו סמיך וכו' וע"ז הקשה ה"ר אלחנן דאמאי בעי כלל למילף מושמחת בחגך לילף מהר עיבל ומייתי ראיה מפסחים ק"ט ע"א דיליף ריב"ב מהר עיבל דבעי בשר ולא יליף כלל מהקישא דחגיגה, וקאמר ועוד להוכיח דע"כ תנא דברייתא ג"כ סמיך על קרא דהר עיבל, דאי לאו הכי הרי איכא לאוקמי קרא בבשר חולין דמיקרי שפיר שמחה, ואף דמקיש שמחה לחגיגה, מ"מ אמאי קאמר ברישא, יכול אף בעופות ומנחות, ולא קאמר יכול אף בבשר חולין, אלא ודאי דסמיך על הא דדרשינן מהר עיבל וא"כ נמעט גם בשר עופות ומנחות מהתם, ולכן חולק הר"ר אלחנן וס"ל דודאי ילפינן עיקר דרשה מהר עיבל דבעינן שלמים לשמחה, ודומיא מאי דדרשינן בירושלמי למעוטי עופות ומנחות מזבח דהר עיבל, והא דאמרינן בסוגיין דילפינן מושמחת בחגך מי שחגיגה באה מהם, ע"כ אסמכתא בעלמא הוי, דהא חגך לאו היינו חגיגה וכמו שהקשו התום' ברישא מדאמרינן שם י' ע"ב דלמא חוגו חגא קאמר רחמנא וילפינן לה ממדבר מדבר, וא"כ ע"כ צ"ל דסמיך למעוטי עופות ומנחות משום דילפינן מהר עיבל דמה שמחה דלהלן שלמים אף כאן שלמים, ודומיא מאי דדרשינן מזבח בירושלמי ולפי"ז מיושב שפיר ב' קושיות שהקשה הר"ר אלחנן, ומ"מ אף לשיטתו איכא למ"ד בחגיגה ט' ע"א דכן משמע ליה וחגותם דהיינו חגיגה ולשיטתיה אזיל ר' יהודה בן ספרא פסחים ע' ע"ב וצ"ע לקמן.
וא"ש הקושיא מסוגיא דפסחים אמאי בעי למילף דבעינן זביחה בשעת שמחה מהר עיבל ולא דריש לה מושמחת בחגך דומיא דחגיגה דאיתא מפורש בברייתא דלהר"ר אלחנן לא קשיא מידי, דהרי הברייתא גופא סמיך על דרשה דהו עיבל ואע"ג דהוזכר לעיל דברי הירושלמי בסוכה ובחגיגה דיליף דוביחה בשעת שמחה מושמחת בחגך, מ"מ נראה דמהירושלמי גופא מוכח ג"כ כהר"ר אלחנן, דהא בירושלמי חגיגה שם אחר דיליף מושמחת בחגך דבעינן זביחה בשעת שמחה קאמר אמתני' דקתני אבל לא בעופות ומנחות דילפינן מדכתיב זבח בהר עיבל, ואי ס"ל לירושלמי דהוי דרשה גמורה דילפינן שמחה מחגיגה אמאי בעי למעט עופות ומנחות מהר עיבל נילף מהקישא דכתיבא בשמחת יו"ט גופא, אלא ודאי דהוי אסמכתא ועיקר סמיך על הא דילפינן מהר עיבל דבעינן שמחת שלמים, ואפשר שזהו כונת הר"ר אלחנן שהביא בסו"ד לירושלמי.
ואף לפי מה שכתבו התוס' בחגיגה ברישא דכן ילפינן מחגיגה לשמחה וחגך משמע ליה חגיגה, ג"כ נראה ליישב אמאי לא בעו בסוגיין למילף לזביחה בשעת שמחה מחגיגה חדא דאיכא למימר דאתא למילף אף אליבא דרב דדריש מושמחת בחגך ולא באשתך ולא יליף שמחה דומיא דחגיגה כדאיתא בחגיגה ח' ע"ב, ועוד אפשר לתרץ ע"פ דבדי החת"ס דלא בעו למילף מחגיגה, דכיון דהוי דבר שבחובה שאינו בא אלא מן החולין התם סברא הוא דבעי זביחה בשעת שמחה, דהא בעי להקדישם לשם כך, אבל שלמי שמחה דאתו אפילו בנדרים ונדבות, א"כ איכא למימר דלא בעי אף זביחה בשעת שמחה ואע"ג דאין היקש למחצה, מ"מ סברא הוא דלזה לא נתקבל ההיקש, ולכן יליף לה מהר עיבל דהתם ג"כ לא בעי דוקא מן החולין דאתו שלמים אף בכסף מעשר שני, אבל אחר דחזינן מקרא דהר עיבל דבעי זביחה בשעת שמחה, כבר איכא למילף מושמחת בחגך נמי, ובמה שמתרץ ריב"א בסוגיין דאיכא למימר דקרא דהר עיבל גלי דבכל מקום דבעי זביחה בשעת שמחה, ולא מתרץ דקרא דהר עיבל גלי על קרא דושמחת בחגך כנ"ל, מוכח דס"ל ג"כ כדעת הר"ר אלחנן דליכא למילף כלל מושמחת בחגך.
והנה בתום' ר"ה ה' ע"א וסוכה מ"ז ע"א ד"ה לינה ויומא ג' ע"א ד"ה פז"ר קש"ב מוכח דס"ל דהא דתנן ההלל והשמחה שמונה, אע"פ דלכתחילה צריך לקיים בבשר שלמים מ"מ אי חל יו"ט הראשון בשבת אפשר לקיים מצות שמחה מדאורייתא בכסות נקיה ויין ישן וכ"כ בתוס' פסחים צ"ה ע"ב ד"ה טעון יעו"ש. אבל בתוס' מועד קטן י"ד ע"ב ד"ה עשה כתבו מיהו נ"ל דשמחת הרגל נמי מדרבנן, ושמחת דקרא היינו בשלמי שמתה כדאיתא חגיגה ח' ע"א יעו"ש, ובאור חדש בפסחים ע"א ע"א כתב דאע"פ דבתוס' ר"ה יומא וסוכה הנ"ל כתבו דאפשר לצאת בכסות נקיה ויין ישן. מ"מ זה אינו אלא למ"ד דבעינן זביחה בשעת שמחה, דלדידיה בעי לאוקמי מתני' דהלל והשמחה שמונה בכסות נקיה ויין ישן. אבל למ"ד דלא בעי זביחה בשעת שמחה, וכדקיי"ל כותיה, א"כ אף בשבת אפשר לצאת בשלמי שמחה שישחוט בעיו"ט שחל בשבת, ולדידיה לא בעי לאוקמי דיוצא בכסות נקיה ויין ישן. ולכן שפיר כתבו התוס' במו"ק דמדאורייתא בעי דוקא שלמים דס"ל עיקר כמ"ד דלא בעי זביחה בשעת שמחה יעו"ש.
אמנם בפשטות מוכח מדברי התוס' ר"ה יומא וסוכה דקיי"ל כמ"ד דבעי זביחה בשעת שמחה, וכשיטת הראשונים הנ"ל החולקים על הרמב"ם, וא"כ ע"כ רחום' דמו"ק חולק וס"ל כן כשיטת הרמב"ם, גם יעויין בתוס' סוכה מ"ב ע"ב ד"ה והשמחה דמוכח דס"ל דאע"פ רנתרכה ליל שמיני של חג לשמחה, היינו דוקא לילה, ולא יום השמיני ועפ"ז כתבו דאף למ"ד דלא בעי זביחה בשעת שמחה צריך לומר כאוקימתא דר"פ דמשמחו בכסות נקיה ויין ישן. היכא רחל יו"ט הראשון באחד בשבת דיו"ט האחרון ג"כ יחול באחד בשבת, וא"כ לא יהיה בשר שלמים לליל שמיני וע"כ דיצטרכו לקיים מצות שמחה ע"י כסות נקיה ויין ישן.
ונראה דיש לומר דאף התוס' במו"ק ס"ל כמ"ד דבעי זביחה בשעת שמחה וכדשמעינן מפורש מתוס' ר"ה יומא וסוכה הנ"ל, וס"ל דהא דמשנינן בסוגיין דמשמחו בכסות נקיה ויין ישן, היינו מדרבנן, והיינו דבהו"א דעת המקשן הוי דמתני' דההלל והשמחה שמונה קאי דוקא על שמחה דאורייתא אבל בתירוץ קאמרינן דקאי על חיוב שמחה דרבנן היכא דלא אפשר לקיים שמחה בשלמים, ואפשר דס"ל כשיטת התוס' בחגיגה הנ"ל בתחילת דבריהם שאפשר ללמוד מחגיגה ואתא קרא דהר עיבל לגלויי דאפילו היכא דלא הוי דבר שבחובה שבא דוקא מן החולין אפ"ה ג"כ בעי זביחה בשעת שמחה. ומעתה שפיר מדמינן ומקשינן לחגיגה, וה"נ ילפינן מחגיגה דהוי דוקא בקרבנות ולא בדבר אחר, אבל התוס' בר"ה יומא וסוכה ס"ל דמדאורייתא אפשר לקיים שמחה גם מדאורייתא בכסות נקיה ויין ישן דלא מקשינן לחגיגה וכדעת הר"ר אלחנן דילפינן דוקא מהר עיבל דלכתחילה בעי קרבנות דוקא, אבל אם א"א יכול לשמוח בשאר דברים המשמחים, דמהר עיבל ילפינן בגילוי מילתא בעלמא ואינו גז"ש או היקש דבעינן דוקא שלמים, אבל למ"ד דלא בעי זביחה בשעת שמחה י"ל רבעי דוקא בשר שלמים וכמו שכתב האור חדש, ולא משום דמקשינן שמחה לחגיגה, דא"כ נימא דומיא דחגיגה דבעי לזבוח דוקא בשעת שמחה, אלא משום דס"ל דילפינן מהר עיבל דדוקא שלמים בעינן, אבל זביחה לא בעי בשעת שמחה, דס"ל דאף בהר עיבל לא מסתברא להקיש זביחה לשמחה, דהעיקר שמחה הוא ע"י אכילת הבשר, או דס"ל דדוקא בהר עיבל בעי זביחה בשעת שמחה אלא דדוקא לענין חיוב שלמים הוא דילפינן מהר עיבל בגילוי מילתא בעלמא דשמחה היינו שלמים, אבל למילף לדין רבעי' זביחה בשעת שמחה, הא לא ילפינן דורות משעה.
ויעויין בצל"ח ע"ד התוס' בסוגיין שכתבו ראיה דחגיגה א"א להביא קודם יו"ט, מדאמרינן בדף ע' ע"ב דאין חגיגה דוחה שבת מדכתיב וחגותם אותו חג שבעת ימים בשנה, שבעה, שמונה הוו, אלא מכאן לחגיגה שאינה דוחה את השבת, ואם איתא דיכול לשחוט חגיגה מערב יו"ט, א"כ אכתי שמונה הוו, והקשה הצל"ח דאמאי כתבו בתחילה מסברא, ואמאי בעי להו לתוס' לפרש טעמא דקרא דכיון דהוי דבר שבחובה ואינו בא אלא מן החולין שצריך להקדיש לשם כך ה"נ צריך שישחט בשעה הראוייה לחגיגה, הא בלא"ה נמי ילפינן לה מקרא, ודומיא דשמחה דאע"פ דליכא האי סברא אפ"ה ילפינן מקרא גרידא דבעי זביחה בשעת שמחה, ותירץ דאין כונת התום' להביא ראיה מעצם הפסוק רהא עצם הפסוק אינו מוסכם דלמעט שבת אתא דהא בחגיגה ט' ע"א מפרש דהנך שבעת ימים חוץ משמיני עצרת. ושמיני עצרת מרבה מבחודש השביעי תחוגו, ולכן נקטו בגמ' דבעינן זביחה בשעה הראוייה לחגיגה דזה דבר מוסכם.
אולם תירוצו מהני דוקא לשיטתו בביאור דברי התוס' דכונתם שיזבח בערב יו"ט ועי"ז נפיק ידי חובתו למחר ומיירי שחל יום א' בשבת, יעו"ש דבריו. אולם האדר"ת בזהב שבא בתוס' הרשב"א ע"א ע"א ד"ה משום מבאר כונת התוס' שכונתם לומר שע"י זביחה בעיו"ט הוי זמן חגיגה ממש גם בעיו"ט וחל כבר מצות עשה דחגיגה. ומשו"ה יהיה שמונה ימים, ומדכתיב שבעת ימים ע"כ דא"א להקריב בערב יו"ט החגיגה דהקפידה התורה שיהיה ההבאה בזמן חגיגה ודרשינן טעמא דקרא, וא"כ הדרא קושית הצל"ח לדוכתיה אמאי איצטריך לגמ' למימר הסברא דהוי דבר שבחובה שבא מן החולין ומשו"ה א"א להביא קודם החג דבעינן שעה הראוייה לחגיגה, נימא מדכתיב קרא דשבעת ימים, ותירוצו של הצל"ח לא מהני, דאע"פ דממעטינן שמיני עצרת משבעת ימים מ"מ אי בעריו"ט ג"כ הוי זמן חגיגה א"כ אמאי שבעה הוי הא שמונה איכא, אלא ודאי דנתמעט מקרא ערב יו"ט מחגיגה.
גם תיקשה על תירוץ הצל"ח דאי ס"ל לתוס' דהאי דרשה דוחגותם למעט שבת אינו מוסכם ומשו"ה לא נקטו בגמ' האי קרא דוחגותם שבעת ימים, א"כ אמאי לקמן ע"ו ע"ב דגריס רש"י בגם' וכן הרמב"ם וכן ר"ח: קא משמע לן כיון דאית ליה תשלומין כל שבעה לא דחיא שבת וכן הוא בגט' דידן כתבו שם התוד"ה קא דלא גרם כן שאין הטעם תלוי בכך אלא ילפינן מוחגותם דלא דחיא כדאיתא לעיל ע' ע"ב, ואי ס"ל לתוס' דלא נקט בגמ' קרא דוחגותם משום דאינו מוסכם. א"כ מאי קשיא להו אמאי לא נקט כאן קרא. הא איכא למימר דנקט טעמא משום דקרא אינו מוסכם.
ועוד אנו שזכינו לדברי רבינו חננאל הרי מבואר בדבריו דכל בנין דבריו של רבי יהודה בן ספרא סמיך על הברייתא דחגיגה דף ט' ע"א דכיון דנתרבה יו"ט האחרון של חג לחגיגה מבחודש השביעי תחוגו אותו נמצא החג שמונה וקאמר רחמנא שבעת ימים, מכאן שאין חגיגה דוחה שבת יעו"ש, ואילו לדברי הנו"ב בהברייתא דהתם מבואר דממעטינן משבעת ימים ליו"ט האחרון, ובאמת ששם בסוגיא ליתא כלל הכי יעו"ש.
ויעויין בזהב שבא להגאון האדר"ת ע"ד התום' שכתב ליישב קושית הנו"ב דמקור הדרשה מדכתיב ושמחת בחגך משאתה מתחייב בחגיגה אתה מתחייב בשמחה כדדריש בירושלמי פ"ק דחגיגה ה"ד וספ"ד דסוכה, וחגיגה אי אפשר בערב יו"ט מדכתיב שבעה, וכיון דאיתקש שמחה לחגיגה ילפינן דגם שמחה צריך דוקא בשעת שמחה, ולפי"ד צ"ל דמאי דילפינן מהר עיבל דבעי זביחה בשעת שמחה, לאו עיקר דרשה הוי, אלא סמיך על עיקר הדרשה דמקשינן שמחה לחגיגה, וכן מאי דאמרינן דבחגיגה בעי זביחה בשעת שמחה משום דהוי דבר שבחובה, אינו עיקר הטעם אלא סמיך על הקושיא הנ"ל, אמנם כבר נתבאר לעיל דרוקא לשיטה קמייתא בתוס' חגיגה ט' ע"ב הוא דס"ל דילפינן מהקישא דחגיגה לשמחה, אבל להר"ר אלחנן לא ס"ל כלל דאיכא הקישא ואדרבה לאו מהקישא דריש אלא סמיך על ההיא דרשה דילפינן מהר עיבל, ועוד דא"כ מאי הקשה ריב"א דקרא דוזבחת ושמחת לא כתיב גבי שמחת יו"ט. הא עיקר דרשה הוי מהקישא דכן כתיבא בשמחת יו"ט,
ונראה דודאי ס"ל לתוס' כשיטת הר"ר אלחנן הנ"ל וכדמוכח בסוגיין דלא הובא כלל להקישא דשמחה לחגיגה, ומשו"ה ג"כ לא הובא בסוגיין לדרשה דשבעת ימים למעט עיו"ט מחגיגה, כיון דאיכא ברייתא דלא ס"ל דחגך משמע חגיגה, ומשו"ה יליף מהר עיבל דשמחה א"א להביא בעריו"ט וגם חגיגה לא יליף מקרא אלא מסברא, ומ"מ הביאו התוס' ראיה מוכחת דאפילו בהוקדשו לשם חגיגה ג"כ א"א להביא בערב יו"ט, ראשית מצד הסברא, ועוד דאפילו למ"ד דכן משמע ליה דוחגותם היינו חגיגה א"כ מוכח מדכתיב שבעת ימים דא"א להקריב חגיגה בעיו"ט, [ואף שאיכא למ"ד דלא ילפינן מוחגותם, מ"מ הקשו התוס' ע"ו ע"ב "שאין הטעם תלוי בכך", דאפילו למ"ד דלא ילפינן מוחגותם ע"כ אין הטעם תלוי אלא אית להו דרשה אחריתא],
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בענין איסור פריעת ראש (ג)</h3>
רבי מנחם מרדכי מדנקיל תאומים זצ"ל
כז) אמרינן בפ' מ"ש (ברכות דכ"ד ע"א) אר"ש שער באשה ערוה, שנאמר שערך כעדר העזים, וכתבו שם הרא"ש (סי' ל"ז) והמרדכי בשם ראבי"ה וכ"ה בהגמ"י (פ"ג מה' ק"ש) אבל בתולות שדרכן לילך פרועות, מותר לקרות כנגדן, וכ"כ בטושו"ע (או"ח סי' ע"ה) מבואר מזה שהבתולות מותרות לילך פרועות ראש, והמג"א הביא עוד ראיה מרפ"ב דכתובות (דט"ו ע"ב) אם יצאה בהינומא וראשה פרוע, זהו סימן לבתולה, הרי שבתולה מותרת ללכת פרוע ראש, וכיון שכן תמהו כל האחרונים, ה"ה המג"א שם והב"ח וב"ש וח"מ (אה"ע סי' כ"א) על הטוש"ע שם, שכתבו, לא תלכנה בנות ישראל פרועות ראש בשוק, אחת פנויה ואחת א"א, וכמה נביאים מתנבאים בסגנון אחד, ה"ה הב"ח וח"מ וב"ש ופרישה, כלם כאחד לחלק יצאו, בין בתולה פנויה לבעולה פנויה, שהבתולה. הפנויה מותרת בפריעת הראש, והבעולה אסורה, לבד המג"א שכתב, וז"ל, ודוחק לומר דפנויות דקתני היינו אלמנה, דא"כ הו"ל לפרש.
כח) וע"פ מש"ל (אות כ') דקלתה אינה מכסה את כל אורך השערות אלא הראש לבדו והשערות משורבבות ויורדות על כתפיהן, יש ליישב הקושיות הנזכרות, ונאמר, שר"ת אחת בתולה ואחת בעולה, אחת פנויה ואחת א"א, אסורות בפריעת הראש, דמנ"ל לחלק בדבר שהוא אסור מן התורה, ולומר דבתולה מותרת בפריעת הראש אבל מן התורה אינה אסורה אלא בראש פרוע ממש, אבל קלתה שפיר דמי, ואע"פ שעדיין ראשה נגלה ונראה בעד נקבי הקלתה, (כמש"ל בשם רש"י והב"ח, דקלתה מנוקב הוא) וכן מה שנשאר חוץ לקלתה, והשערות המשתרבבות ויורדות על כתפה, לית לן בהו, כיון שיש כיסוי על ראשה, ודת יהודית אסרה לתוספת צניעות גם את זה, וכמש"כ הרמב"ם שהוא מנהג צניעות שנהגו בהן בנות ישראל, יש לומר שלא נהגו בהן אלא הנשואות, שמחוייבות להיות צנוע ביותר, לפי שאין צריכות שיקפוץ עליהם אדם, ואדרבה צריכות הן להזהר מזה, אבל הבתולות שצריכות שיהיו להן קופצין הם לא נהגו בזה, כדי שיתייפו, ולא באו באיסור ד"י, ומלתא דמסתבר הוא, (וכ"ת א"כ גם הבעולה הפנויה תהא מותרת בזה, שגם היא צריכה שיקפצו עליה בנ"א, י"ל כיון דכבר הלכה בראש מכוסה, ושערותיה לא היו נראין שוב הו"ל ערוה, ואסור לה לגלותן, וכמ"ש מהר"ם אלשקר בתשובה (סי' לה) שהנשים שנהגו לכסות שער ראשן היוצא מחוץ לצמתן הרי הם ערוה, ואסור לה לגלותן), ואפילו אם נימא שבתולה אינה אסורה מן התורה, ומותרת אפילו בראש פרוע לגמרי, י"ל שגזרה בהן ד"י, רק מרה אחת והיינו שבשוק אסורה בלא קלתה, ועי' במ"ש הרמ"א (באו"ח סי' ש"ג ס"ג) בשם א"ז דבתולה שאינה חוששת לגלוי ראשה, אפילו תפורה בסבכה אסור, ע"כ, דמשמע לכאורה משם דמותרת אפילו בראש פרוע ואפילו בשוק, דהתם ברה"ר עסקינן, אבל לכי דייקינן אין משם סתירה לדברינו, דהתם נקיט תפורה בסבכה, ותחת הסבכה היו מכסות ראשון בכפה, כמבואר בשבת (רנ"ו ע"ב), ולכך אפילו אם תסיר הסבכה, אין בזה משום פרוע ראש.
וברש"י רפ"ב דכתובות, פירש, שערה על כתפה וכו', ונראה שהיה קשה לו קושיית המג"א, הלא ראשה פרוע אסור הוא וכיצד יוצאה וראשה פרועה, לכך פירש"י שערה על כתפה, ור"ל דראשה היה מכוסה בהינומא, ורק שערותיה נשתרבבו ונשתרעו על כתפה, והוי הך פרוע דמתני' מלשון ופרע לא ישלחו, גדל פרע שער ראשו, ראשיכם אל תפרעו, שכולם מורים על גידול השיער, להיותם ארוכות, וכן כאן היא משלחת פרע שער ראשה, ע"פ כתפה, ולכך אין בזה משום פרוע ראש,
וגם מה שהקשו סתירת דברי הטוש"ע אבה"ע מדבריהם באו"ח, יש ליישב בזה, שבאו"ח כוונו נגד שערותיהם הנשארות חוץ לקלתן אשר בנשואות דרכן לכסותן כשיוצאות לשוק, ורק בביתה הוא דשרי, יש בהן משום הרהור, ואסור לקרות ק"ש כנגדן, אבל בבתולות שהם מגלין אותם בין בשוק בין בחצר, מותר לקרות ק "ש כנגדן, מפני שרגילין בהם, ולא מטריד, אבל באה"ע מיירי בראש פרוע ממש, ומה שלא כתבו באה"ע לחלק בין הנשואה לפנויה שנשואה אסורה אפילו בקלתה, והפנויה מותרת, לפי שהתם לא נחתו לפרוט כל פרטי דיני פריעת הראש, אלא דיני צניעות שנו כאן ונקטו סתמא, שלא יצאו פרוע ראש, כלומר, כל אחת לפי מדתה.
ומיושב מה שיש לדקדק עוד בדברי הטור אמאי נקט בשוק, הא דעת הטור (לקמן סי' קט"ו) דגם בביתה אסור בלא קלתה, וכמו שפירש הב"י בדברי הטור שם, ולדרינו ניחא קצת, לפי שהבתולות לא נהגו [נ' דצ"ל אלא] כדת של תורה, וכבר נתבאר לעיל (אות ה') שמה"ת מותרת בביתה, ואפילו פרועת ראש ממש, אלא שד"י גזרה, שבביתה תכסה ראשה בקלתה, וכיון שהם לא נהגו לכסות ראשן כלל בבית, (וכן אם נימא שר"ת מותרות אפילו בשוק, פרוע ראש ממש, רק ד"י גזרה עליהן, מעלה אחת, י"ל שלא גזרה אלא כעין של תורה), לכך נקט בשוק.
כט) ואם נאמר כמש"ל (אות י"ג) בפי' הב' בלשון הרשב"א ז"ל, שאלה השערות המשתרבבות ויורדות על כתפיהן, גם בנשואה, ובשוק, שרי, יש ליישב הקושיא מרפ"ב דכתובות, בפשיטות דכל הנשים אחת נשואה ואחת פנויה אחת בעולה ואחת בתולה, שאין באיסור זה בין בד"מ בין בר"י, ומה שא"א אסורה, כולם אסורות, אלא שלשרבב השערות על כתפה, בכולהו ש"ד, וע"פ שפירש"י שערה על כתפה וכו' דהיינו, שהראש היה מכוסה, וכמש"ל, ואין להקשות לפי"ז א"כ מאי סימנא היא הלא על נקלה תוכל לשרבב שערותיה גם האלמנה, ותאמר בתולה הייתי, דיש לומר דלוה כיון רש"י ז"ל באמרו, כך היו נוהגין להוציא הבתולות מבית אביהן לבית החתונה, ע"כ, לומר לך שהיו נוהגין לעשות כן בנשואי הבתולה דוקא, אבל בנשואי אלמנה וגרושה, היו נזהרין שלא לעשות כן, וכדאמרינן בגמ' (די"ז ע"ב) גבי ארמלתא, דלית לה כסני, ופירש"י וזה היה סימנה, ומה שלא הקשה הש"ס על ראשה פרוע, והקשה על חלוק קליות, י"ל לפי שבזה פשוט שיכולין להשגיח עליה שלא תעשה כן, אבל בחלוק קליות, כיון שרגילים לחלק אף בלא נשואים, והרי הרבה אנשים נאספים שם לשמוח בשמחת חתן וכלה, ואפשר שאדם אחד יחלק קליות לתינוקות ואין רואה, ומי מוחה בידו, וע"ז משני ארמלתא לית לה כסני, כלומר, שהיו משגיחים שם בהשגחה מעולה, שלא יהיה שם כסני, וכמ"ש בתוד"ה אלמנה, עיי"ש.
אולם כבר אידחיא לה הך סברא לגמרי (לעיל אות י"ט) בראיה נכונה.
ל) שוב מצאתי ירושלמי ערוך ברפ"ב דכתובות, וז"ל, וחש לומר שמא בתולה מן הנשואין היא, זאת אמרת בתולה מן הנשואין אינה יוצאה וראשה פרוע, וחש לומר שמא מוכת עץ, אלא כר"מ, דר"מ אומר מוכת עץ כתובתה מאתים, אמר ר"י לא חשו על דבר שאינו מצוי, ע"כ, הרי לפניך שהבתולה מותר לילך בשערה מגולה, והנשואה אסורה, וגם מי שנשאת פעם אחת, אע"פ שנתארמלה או שנתגרשה, ואע"פ שעדיין בתולה היא, אינה חוזרת להיתרה הראשון, ואסורה היא לגלות שערה, ומנחת עץ הרי היא כמו הבתולה.
וגלותי בזה דחיית המג"א, שכתב דליכא למימר דפנויות דקתני היינו אלמנה, דא"כ הו"ל לפרש, והרי עפעפיך יישירו נגדך, שמבואר כן בירושלמי, ועוד נ"ל שיש לדקדק כן מלשון הרמב"ם שבפרק כ"א (מהל' אישות ה"ב) שכתב דין זה, לא כתב בין שהיא בתולה בין שהיא בעולה, ובאותו פרק (הי"ז) כשכתב, מותר להסתכל בפני הפנויה לבודקה, כתב, בין שהיא בתולה בין שהיא בעולה, וכן בטוש"ע לא הזכירו כן בזה ובסעיף שאחר זה כתבו בין שהיא בתולה וכו', והיינו דלידוק מינה, דלאו בכל גווני, מיירי הכא.
לא) ובנדרים (דף ל' ע"ב) תנן, הנודר משחורי הראש אסור בקרחין ובעלי שיבות ומותר בנשים ובקטנים, שאין נקראים שחורי הראש אלא אנשים, ובגמ' שם, מ"ט, אנשים זימנין מכסי רישייהו וזימנין מגלי רישייהו, אבל נשים לעולם מכסי, וקטנים לעולם מגלי, ע"כ. ולכאורה יש לתמוה, הא לפי פירש"י ותוס' ור"ן והג"א (בפרק המדיר) גם הן הולכות מגולות ראשן, בביתן ובחצרותן, וא"כ גם הן זמנין מכסי רישייהו וזמנין מגלי רישייהו, ומ"ש נשים מאנשים, ונראה שמתוך כך כתבו בתוס' ד"ה קטנים וכן פירש הרא"ש והרע"ב, (אלא שהם לא הזכירו שאינם נשואות) ועי"ל קטנים לעולם מיגלי בין זכרים בין נקבות, ואפילו נקבות קטנות, שאינם נשואות, רגילות יפה בגילוי ראש, ואין רגילין לקרוא שחורי הראש אלא אנשים, דכוותייהו בנשים אינם שחורי ראש, ע"כ, ולפ"ז ניחא דאנשים לגבי נשים מקרי שפיר שחורי הראש, לפי שהאנשים מותרים לגלות ראשם, בכל מקום שהם, ואפילו בשוק הולכים כך, זמנין דמכסיין וזמנין דמגליין אבל נשים אסורות לגלות ראשן בשוק, ומוכרחות הן לכסותן מצר האיסור, משו"ה נקראים אנשים לגבייהו שחורי הראש, אבל לפי פירוש רש"י והר"ן שפירשו משום דלעולם מכסי, אינם שחורי הראש, ואין אדם מתאר אותם בכך, קשה, הא גם הם פעמים שמגלות ראשן וכדלעיל, וי"ל בדוחק, שכיון שבשוק הן מכסות תמיד את ראשון ואינן מגלות אותו בשום פעם, נקראות שפיר לעולם מיכסו, לפי שמה שהולכות מגולות ראשן בביתן ובחצרותן, איןאדם רואה ומכיר בהם, חוץ מבעליהן. (ועי' בתוס' סד"ה אנשים).
לב) ויש לדקדק בדברי התוס' הנ"ל שכתבו ואפילו נקבות קטנות שאינן נשואות רגילות יפה בגילוי הראש, משמע מזה דבעינן תרתי לטיבותא, שיהיו קטנות וגם אינם נשואות אבל קטנה נשואה, וגדולה אע"פ שאינה נשואה, אסורות בגילוי הראש, והיינו, לפי שגם בתולה פנויה אסורה בגילוי הראש, ומעתה ניחזי אנן, באיזה קטנות מיירי, אי בקטני קטנות, שפטורות מכל המצוות, ולכך מותרת נמי בגילוי הראש, א"כ אפילו נשאת נמי, ואי איירי בקטנות שהגיעו לכלל חינוך, ולכך אסורות לגלות ראשן, א"כ מאי איריא נשאת, אפילו לא נשאת נמי, ומאי שאינן נשואות דנקט, ועוד שקטנים כאלו יהיו נקראים שחורי הראש, לפי שהקטנות שכמותן מכסות ראשן, ולכך נ"ל דס"ל להתוס' כמ"ש בשם הירושלמי, דבתולות מותרות בגילוי הראש, ורק נשואה היא דאסורה, והאי שאינם נשואות דכתבו התוס', הוי טעם הדבר שקטנות אינן מכסות ראשן, ושיעור דבריהם כך הוא, ואפילו נקבות קטנות, לפי שהן אינן נשואות רגילות יפה בגלוי הראש, והיינו לפי שרובן של קטנות, אינן נשואות, אבל רובן של גדולות נשואות הן ומכסות ראשן. ואזלינן בהני והני בתר רובא, וכדכתב הר"ן לענין שחורי הראש, לפי שרובן של אנשים ראשון שחור, נקראים שחורי ראש, וה"נ כך הוא, (ואין מזה סתירה למ"ש (אות כ"ח) דגם הבתולות יש לחייבן בכסוי הראש עכ"פ בקלתה, דכ"ב בשם רש"י והב"ח דהקלתות מנוקבות היו, ושער ראשון נשקף בעד הנקבים, וי"ל שגם זה נקרא מגולות, בלשון בנ"א, ובנדרים הולכים אחר לשון בנ"א).
לג) אבל רש"י כתב בד"ה וקטנים לעולם מיגלו, כלומר, איהו כי נדר אדעתא דגדולים נדר, והני כיון דלאו גדולים נינהו, ולא נהיגי מנהג גדולים וכד, משמע דסבירא להו דגם הבתולות אסורות בגילוי הראש, שאם אתה אומר שהבתולות מותרות בגילוי הראש, א"כ מגלי רישייהו, ורש"י סבירא להו דהני דמגלי רישייהו, שחורי הראש מקרי, ורק קטנים כיון דלאו אדעתא דקטנים נדר, וגם לא נהיגי מנהג גדולים, לכך שרי בהו, אבל גדולים המגלים דאשם בתדירות, שפיר נקראים שחורי הראש, וא"כ היה לו לתנא דמתני' למתני דאסור הוא בבתולות הגדולות, שעדיין לא נישאו, שהרי גם הם שחורי הראש מקרו שדרכן לגלות ראשן, ומדלא קתני הכי, ש"מ דס"ל דדרכם לכסות ראשן, ואין לומר, שכמו שפירש רש"י שאין כוונת הנודר כי אם אדעתא דגדולים, וה"נ נימא שכוונתו אדעתא דאנשים, והני כיון דלאו אנשים נינהו, ולא נהיגי מנהג אנשים, לא נדר אדעתייהו, ז"א דע"כ כל הנודר אדעתא דנשים נמי נודר, דאי לא"ה, למה פירש"י בד"ה דלעולם מיכסי, ועטופות כל שעה בלבנים, תיפוק ליה דלאו אנשים נינהו, וגם לא נהיגי מנהג אנשים, שהרי הם לעולם מיכסו, אלא ודאי דגם אדעתא דנשים נדר, אלא לפי שהם עטופות בלבנים, אינן נקראות שחורי הראש, ויצאו מכלל נדרו, שנדר דוקא משחורי הראש, וכן אין לומר, דכיון דרוב נשים מכוסות הראש הן, א"כ גם שאינן מכוסות, גם הן אינן נקראות שחורי הראש, ז"א דהא מלשון רש"י משמע, דכל מי שמגלה ראשו אם באקראי, אם בקביעות, ראוי לקראו שחורי הראש, יצאו נשים, שעטופות בלבנים, ויצאו נמי קטנים, דלאו אדעתייהו נדר, אבל בתולות גדולות דאדעתייהו נדר, וראשן מגולה, מדוע יהא מותר בהן, אלא ודאי שגם הן מכסות ראשון, וגם לפירוש הר"ן משמע קצת שגם הבתולות דרכן לכסותן, והן נכללות עם הנשים שנקראות מכוסי הראש, שאין לומר שדרכן לגלותן, ונכללות עם הקטנים, שנקראים מגולי הראש, שהרי אין לכוללן בכלל הקטנים, לפי שיש גם בתולות גדולות, והיה לו לפורטן קטנים ובתולות לעולם מיגלו, ולפ"ז יש להקשות עליהם מהירושלמי שהבאתי (אות למ"ד) שמבואר משם, שרק הנשואות אסורות בגילוי הראש, אבל לא הבתולות, ולפי מש"ל, דגם בתולות מכסות ראשן בקלתות, יש לומר, דס"ל לרש"י ור"ן דגם מכוסות מקרי אצל בנ"א, ודלא כמש"ל לדעת התום'.
ואל תתמה, איך אפשר שיחלוקו בדבר שהחוש מעיד, שי"ל שבימיהם לא היו קוראין להן כך, אלא שאם נדר אחד בלשון זה, אנו אומדין דעתו, ולשונו, ודבר זה תלוי בסברא, וכל חד לפום דמסתבר ליה קאמר.
לד) ולכאורה יש להוכיח מהירושלמי הנ"ל (אות ל') שגם הבעולה בזנות יש לה דין נשואה, ואסורה בפריעת הראש, מדלא מקשה שמא בעולה היא, אבל לענ"ד אין זו הוכחה, שלכך כיון ר"י לתרץ לא חשו על דבר שאינו מצוי, לפי שעדיין קשה שמא בעולה היא, ותי' דזה אינו מצוי, ול"מ אונסא דהוי אינו מצוי, דכל אונסא אית ליה קלא, ואי הוי אונסא, הו"ל קלא, וכדאמרינן בירושלמי, אלא אפילו ברצון נמי מילתא דלא שכיחא הוא, - והא דהוצרכו לאוקמי כר"מ, ותיפוק ליה שאינו מצוי, אולי י"ל דאכתי לא אסיק אדעתא האי פירוקא, ולבתר דפריק לה ר"י, אה"נ דהכי מפרקין לה, ומתני' אתיא אליבא דכו"ע, א"נ י"ל דס"ל כמ"ש בתוס' (כתובות דף ט ע"א, ד"ה ואב"א) דמוכת עץ שכיח, ועיין במל"מ פרק י"א מהל' אישות ה"ח, ויש להאריך בזה. ואכ"מ.
ובשו"ת שבות יעקב (ח"א סי' ק"ג) נשאל על כיוצא בזה, ואסר, והביא ראיה לדבריו. מהא דתנן יצאה בהינומא וראשה פרוע כתובתה מאתים, וניחוש שמא נאנסה. ובגמ' (דף ט"ז ע"ב) משמע דחיישינן אף לטענה דל"ש, כמו זמנין דתפסה מאתים וכו' איתנוסי הוא דאיתנס, וה"נ ניחוש שמא בעולה היא, אלא ודאי דאנוסה אסורה בפריעת ראש, ע"כ. ובירושלמי הנ"ל, מבואר דלא חשו לטענה דל"ש, ולדברי השבות יעקב, שיש לחוש גם לטענה דל"ש יש להקשות, ולטעמיך מי ניחא, הא עדיין יש לחוש שמא כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה, אלא ודאי דאין לחוש לטענה דל"ש, וה"ה שאין לחוש שמא נאנסה, וכמ"ש בירושלמי, והא דחיישינן בש"ס, זמנין דתפסה מאתיים, ותאמר אנא בתולה הואי, והא דלא איעברו קמאי, איתנוסי הוא דאיתנוסי, היינו דזה שכיח שהיא תתפוס מאתיים, וטענה טענה דלא שכיח, אבל אנו אין חוששין דלמא איתרמי מילתא דלא שכיחא.
לה) ואיתא בספרי בפר' נשא (וכ"ה במד"ר במדבר ט') לימד על בנות ישראל, שיהיו מכסות ראשן, ואע"פ שאין ראיה לדבר, זכר לדבר, ותקח תמר אפר וגו' ע"כ, מבואר מזה שגם האנוסה, אסורה בגילוי הראש, מדמייתי ראיה מתמר, והיא היתה אנוסה, והיתה פנויה שהרי אמרו לו, כי לא ימנעני המלך ממך (ש"ב י"ג י"ג) וקודם לכן היתה בתולה, שנאמר כי כן תלבשנה בנות המלך הבתולות מעילים (שם י"ח) אלמא דאנוסה כנשואה.
לו) הגאון רבינו עק"א (בתשובותיו מה"ת סי' ע"ט) נשאל על ארוסה עד שלא נכנסה לחופה, אם יש לאסרה בפריעת הראש, והורה בה איסור, וציין לשו"ת שבות יעקב הנ"ל, ומוהר"י הלוי (סי' ט') ואנהרינן המאור הגדול הזה לעיינין, ועיינינן התם, והנה בעל שבות יעקב התיר, וראייתו, דאל"כ ומנין דתפסה מאתיים, ואמרה אנא בתולה הואי, וזה שלא יצאתי וראשה פרועה, לפי שאלמנה מן האירוסין הייתי, וכמ"ש בגם' גבי כוס של בשורה, אלא ודאי דארוסה שריא, ולפי מ"ש למעלה (אות כ') דמדאורייתא מותרת לשרבב שערותיה על כתפיה, ורק ד"י היא שאסרה דבר זה, ובאיסור זה לא נכנסו הבתולות, או שד"ת בתולה מותרת אפילו בפריעת ראש ממש, ורק ד"י היא שגזרה עליהן, ולא אסרה עליהם אלא מעלה אחת, דהיינו שתהא צריכה קלתה, י"ל דגם הארוסה דינה כמותה לפי שגם היא צריכה שתמצא כן בעיני בעלה, ושתתחבב עליו, עיין כתובות (דף ט"ז ע"א) מותר להסתכל בפני כלה כל שבעה, ואף דלא קיי"ל הכי (וע"ע ברא "ש שם, משם י"א דביום הראשון שהוא עיקר החיבוב מותר, והרא"ש חולק) מ"מ שמעינן מהתם דצריכה חבוב, ולכך לא אסרה עליהן רת יהודית כמו בנשואה, ומעתה י"ל שאפילו לדברי האחרונים (באה "ע סי' כ"א) שהבתולה מותרת לגמרי בפריעת הראש, ואין בה לא ד"ת ולא ד"י, מ"מ בארוסה שא"א היא לכל דבריה, צריכה להתנהג בצניעות, ואסורה מה"ת בלא קלתה, ודת יהודית לא גזרה בה, מהטעם שנתבאר, שצריכה להיות מוצאת חן, או שמה"ת אין בה איסור כלל, ורק לפי שהרי היא כא"א לכל דבריה, וצריכה להתנהג בצניעות, גזרה בה ד"י, מעלה אחת, דהיינו שתהא צריכה קלתה בשוק, אבל לשרבב שערותיה מותרת, וא"כ אין מכאן ראיה להתיר בארוסה גילוי ראשה, וכמ"ש השבות יעקב, די"ל דרק זה מותר, וראשה אה"נ דהיא מכוסה, וכמש"ל ע"פ דברי רש"י שערה על כתיפה, עיי"ש.
ואל תשיבני, על מ"ש, שהארוסה הרי היא כא"א לכל דבריה, ממ"ש הטור (אה"ע סי' כ"ו) באשה מקודשת, אבל אינה חשובה כא"א לכל דבריה, משמע דגם בעניני צניעות אינה כא"א, זו אינה תשובה, דלטעמיך תקשי א"כ יהא מותר להסתכל בפני המקודשת, והא ודאי ליתא, ישתקע הדבר ולא יאמר, דהא לא התירו להסתכל בפני הפנויה אלא לבודקה, שמא תמצא תן בעיניו, וישאנה, והארוסה לאו בת הכי היא, וע"כ לומר שאין כונתו אלא לעניני קנין האיש באשתו, וכן להיפך, וכמ"ש (סי' נ"ה) עיי"ש.
לז) ובשו"ת מוהר"י הלוי העלה לאיסור, והביא שני ראיות לדבריו, ואלה הם א) מדברי רש"י ז"ל בכתובות, שפירש כך היו נוהגין להוציא הבתולות מבית אביהן לבית החתונה, וכונתו ליישב בזה, שהרי היא יוצאה וראשה פרוע, וזה אסור הוא, וע"ז פי' שרק אז היו נוהגין כך, אבל באמת אסור הוא, ב) מהא דאמרינן בסוטה (דף כ"ד ע"ב) תחת אישה פרט לארוסה ע"כ, ואם איתא שארוסה מותרת לילך בראש פרוע, תיפוק ליה דבעינן ופרע ראש האשה וליכא, שהרי פרוצה היא ועומדת, זה ת"ד.
והנה ע"ד ראיתו הראשונה, כל הרואה ירגיש בו מהקשוי, ואם ארוסה אסורה בפריעת הראש, מ"ש שהתירו לה לצאת בשעת נשואין וראשה פרוע, - ובעיקר ראיתו מדקדוק לשון רש"י אעתיק בזה, מש"כ בס' שטמ"ק, וז"ל, דקדק רש"י ז"ל כן מדקתני מבית אביהן לבית החתונה, אבל אלמנה מן הנשואין אין מוציאין אותה מבית אביה אלא מבית בעלה הראשון לבית בעלה שני, ע"כ, ובאור הדברים, שהיה קשה לרש"י קושית הירושלמי, וחש לומר שמא מן הנשואין, ותי' כעין תי' הירושלמי שלא נהגו בזה אלא בבתולה שמוציאין אותה מבית אביה לבית בעלה, אבל לא בבתולה מן הנשואין שמוציאין אותה מבית בעלה ראשון לבית בעלה שני, ואף אנו נאמר, מדשינה רש"י הלשון, וכתב, כך היו נוהגין וכו', ולא כתב דברים כפשטן, דדוקא בבתולה פנויה כך היו עושין, אבל לא בבתולה מן הנשואין, נראה, שר"ל אפילו בבתולה מן האירוסין, יוצאה וראשה פרוע, ולכך כתב כלשון הזה, שאילו היה כותב שבתולה מן הנשואין אין יוצאה וראשה פרוע, היתי אומר שגם בתולה מן האירוסין, אין יוצאה וראשה פרוע, והרי היא כנשואה ממש, ואפילו שרבוב שערותיה אסור בה (והיה קשה קושית השבות יעקב הובא לעיל אות ל"ז) והא דלא נקט רק בתולה מן הנישואין, היינו לפי שאין הקושיא שמא תקח יותר מהראוי לה תלה', כי אם על בתולה מן הנשואין, אבל בתולה מן האירוס' בלא"ה יש לה מאתיים, (כתובות ד"י ע"ב), ולכך תירץ בבתולה מן הנשואין, אבל אה"נ דגם בתולה מן האירוסין אסורה בפריעת הראש, ולפיכך כתב רש"י ז"ל, שכך היו נוהגין להוציא הבתולות מבית אביהן, והרי נכלל בזה, גם בתולה מן האירוסין, שגם היא מוציאין אותה מבית אביה לבית בעלה, ומיושב בזה גם קושית השבו"י.
וכתב עוד בשיטמ"ק בשם לקוטי הגאונים וז"ל, והא דאמרינן ופרע וגו' ותנא דר"י מכאן אזהרה וכו', איכא למימר בנשואות מיירי, עכ"ל, הרי מבואר שארוסה מותרת בפריעת הראש, (ועיין לעיל אות ל"א, בלשון התוס').
לח) וע"ד ראייתו השניה, איני יודע מהיכן למד הרב ז"ל, שמצוה זו של ופרע וגו' מעכבת השתיה, דילמא אע"ם שא"א לקיים ופרע נמי שותה, וכדאמרינן התם (סוטה דף ז ע"א) אם היה לבה נאה לא היה מגלהו, ואם היה שערה נאה לא היה סותר, והתם (דף ח ע"א) ילפינן לה מקרא, דבעינן שיגלה לבה ויסתור שערה, ואפ"ה היכא דלא אפשר, לא אפשר, ובתוס' ד"ה אם, כתבו, ואע"ג דגזה"כ הוא, שוא"ת לא מיעקר הוא ע"כ, ורבנן נמי לא פליגי עליה דר"י, אלא משום דכתיב ונוסרו כל הנשים, אבל בעיקר טעמו לית מאן דפליג, ובהאשה רבה (יבמות דף צ ע"א) משני לה סתמא דגמ' הכי, והרי הדברים ק"ו, ומה התם דליכא ולא מידי, שהרי אין שערה סתור, ואין לבה מגולה, אי לא אפשר אינו מעכב השתיה, כאן ששערה סתור וראשה מגולה אינו דין שלא יעכב.
וכבר עמדתי על הא דבעי מיניה ר"א מר"ה (שם ר"ח ע"ב) חבל המצרי מהו שיעכב בסוטה, וכו' א"ר משום דאמר מר היא חגרה לו בצלצול. כר. וק"ל הא פשיטא דלא מעכב, שהרי אפילו אותן הנלמדים ממשמעות הכתובים, כמו סתירת שערה, וגלוי לבה. אינם מעכבים, אלו שאינם נשמעים מן המקרא, כל שכן שלא יעכבו, והנלע"ד. שאין זו השאלה, אם יעכב השתיה, שמילתא דפשיטא הוא שאין זה מעכב. ולא באה השאלה. אלא אם מעכב הוא לכתחילה, וצריך לחזור עליו, ועוד יש לדון אי בעינן קרא כדכתיב. (עיין סנהדרין מ"ה).
ומאי דמקשה בש"ס (דף כ"ד ע"ב) על הא דתחת אישך פרט לארוסה, ותיפ"ל מבלעדי אישך, מי שקדמה שכיבת בעל לשכיבת בועל, וליכא, שאני התם, כיון דדרשינן מהך קרא, דבעינן שתקדים שכיבת בעל, לשכיבת בועל, ע"כ לעכב נאמר. שהרי לאחר ששתתה הם עומדים ומאי דהוה הוה. לא כן בהא דופרע, (ובמד"ר נשא פ"ט ל"ב. אמרו ועשה לה הכהן את כל התורה הזאת, כל מה שאמור בפרשה ללמדך שדבר אחד מעכב, ואולי דקאי דוקא, שלא יבטל בקום ועשה, אבל בשוא"ת לא מיעקר, כמ"ש התום' או דפליג עם ש"ס דילן).
לט) ועוד אני דן בדבר חדש, ומשם תשובה על ראייתו של מהר"י הלוי. דאמרינן בברכות (דנ"ד ע"א) לא יקל אדם ראשו מנגד שער המזרח, וביבמות (ד"ז) מבואר דנפקא לן מדכתיב את מקדשי תיראו, והוי מה"ת. וביומא (דכ"ה ע"א) בתוד"ה והא, כתבו, דגנאי הוא שיעמוד בעזרה בלא מצנפת, והנה על הא דאמרינן ופרע מכאן אזהרה לבנות ישראל שלא יצאו פרוע ראש, פירש"י ז"ל, מדעבדינן לה הכי לנוולה מדה כנגד מדה כמו שעשתה להתנאות על בועלה מכלל דאסור, א"נ מדכתיב ופרע מכלל דההיא שעתא לאו פרוע הוה, ש"מ אין דרך בנ"י לצאת פרועות ראש, וכן עיקר עכ"ל, ולכאורה יש לשאול על פירוש ראשון שבפירש"י, מדברי התוס' ביומא הנ"ל, דמאי ראיה מייתי משם. הא כל מעשה השקאת סוטה, היתה בשער המזרח, (משנה סוטה ד"ז ע"א, ובדו"ח רע"א שם, הביאו בשם תוספתא שהיא היתה עומדת בפנים) וכיון שאסור לה לעמוד שם בראש פרוע שפיר קרי' בה ופרע, ומנ"ל דמשום שבת ישראל אסורה לצאת וראשה פרוע, דילמא משום שעומדת היא בשער המזרח, (ואין לומר שאם היו הנשים רגילות בגלוי שער, גם במקדש מותרות, הא ליתא שהרי גם אנשים מותרים בגלוי הראש, וכדאמרי' בהדיא (נדרים ד"ל ע"ב), אנשים זמנין מכסי רישייהו וזימנין מגלי רישייהו, ואפ"ה אסורים כן במקדש וה"נ נשים דמ"ש) ועבדינן הכי כדי לנמלה, לפי שקישטה עצמה בסודרין נאין על ראשה, (סוטה ד"ת סע"ב) והוי ניול לה לפי שכולם הולכין שם מכוסי הראש, (ואם שי"ל כאידך תירוצא, שתי' ביומא, בשם הריב"ב, מ"מ מודעת היא זאת שתורת אמת היתה בפי רבותינו בעהתו"ס ז"ל, ואם מתרצים כמה תירוצים, כלם אמיתים ונכונים) (ועי' בספרי פ' נשא ריב"ב אומר וכו' סדין של בוץ היה פורש בינה לבין העם, אבל בינה לבין הקדש ליכא למ"ד דהא בעי לפני ה', ולכך מעמידין אותה בשער המזרחי שהוא מכוון נגד קדש הקדשים, וגם בזה נמי פליגי רבנן עליה דריב"ב התם, וע"ע תוס' סוטה ר"ח).
ונראה לומר בזה, דאיתא במשנה (ד"ח ע"ב) היא גילתה את עצמה לעבירה. המקום גילה עליה, וזה סובל שני פירושים, א) דקאי על גילוי הראש. כלומר, היא פרעה לו ראשה. מה שאינו ראוי לעשות כן, לפיכך גילה המקום עליה, שצוה שיפרע הכהן את ראשה, וזהו מהו שפירש"י (בהמדיר) בפי' הא', כמו שעשתה להתנאות על בועלה וכו', והכי איתא במד"ר (נשא פ"ט י"ג) ופרע למה, שדרך בנ"י ראשיהן מכוסה, ולכך היה פורע ראשה ואומר לה, את פרשת מדרך בנ"י שדרכן להיות מכוסות ראשיהן, והלכת בדרכי הגויים, שהן מהלכות ראשיהן פרועות, הא לך מה שרצית, (עי' סנהדרין (דנ"ח ע"ב) משתפרע ראשה בשוק, ופירש"י שהיו רגילות אף הכותית הנשואות שלא לצאת בראש פרוע, וקצ"ע, ואולי ר"ל בדרכי הגוים הפרוצים, אבל בנ"י כלם צנועות הן, שכלם מתאימות ושכלה אין בהם), ב) שהיא עמדה על פתח ביתה ליראות לו, לפיכך בהן מעמידה בשער ניקנור ומראה קלונה לכל, כדאיתא בברייתא בגמ', אבל ראשה היה מכוסה, וכדאמרינן בברייתא בגמ', היא פרסה לה סודרין נאין על ראשה, לפיכך כהן נוטל כיפה מעל ראשה, וזהו הפירוש השני שבפירש"י (בהמדיר) מכלל דההיא שעתא לאו פרועה הות, ר"ל ההיא שעתא שנתראית אל הנואף, לאו פרועה הות, לפי שדרך הנשים שלא לגלות ראשון, ורק היא זינתה במה שפירסה לו סודרין נאין על ראשה, ולכך הכהן מעמידה בשער ניקנור ופירוש זה במתני' הוא הנכון, שכך מפורש בברייתא בגמ' וכן כתב רש"י ז"ל, וכן עיקר.
וע"פ הדברים האלה, נדחה ראייתו של מוהר"י הלוי, דהא כל עיקר ראייתו היא, רבעי' ופרע וליכא, שהרי היא פרועה ועומדת, ולפי הנ"ל, שפיר מקיימין בה ופרע, שהרי בתחלה היו מעלין אותה לבי"ד הגדול שבירושלים, והיתה, עומדת בעזרה (משנה ד"ז ע"א, ועיי"ש ס' ע"ב דמקשי הש"ס התם קיימא ובדש"י שם), וכסתה ראשה משום מורא מקדש ואח"כ היה הכהן פורע ראשה.
מ) ולכאורה היה נראה לע"ד להביא ראיה, דארוסה אסורה בפריעת הראש, ע"פ מש"ל (אות ל"ה) בשם הספרי, דבעולה אסורה בפריעת הראש, ובפ"ק דכתובות (די"א ע"ב, ודי"ב ע"א) נחלקו, בכנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה, אם יש לה כתובה אם לאו, ומשמע התם דפליגי אפילו בקידש ולא בעל לאלתר, וכן בהיא אומרת משארסתני נאנסתי (די"ב ע"ב) דכ"ע מודו, דאם נאמין לה יש לה כתובה מאתיים, (ועי' תוס' כתובות דע"ה סע"ב) והנה שיטת רש"י ז"ל בסוטה (דכ"ה ע"א) דהא דעע"ד צריכה התראה היינו דוקא בעוברת עד"י, אבל עובדת עד"מ אינה, צריכה התראה, והשתא קשה טובא, הא הני, דכנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה ואומרת משאסרתני נאנסתי, ע"כ שלא היו מכסות ראשן, דאל"ב היו בעליהן יודעים בהן קודם שנשאום (וד־'ל שלא היו יוצאות לשוק כל ימי אירוסיהן) והנה פרוע ראש ממש מבואר בפרק המדיר דהוי דאורייתא, וכן הרמב"ם (בפרק כ"ד מה' אישות הי"א) דחקשיב לה עוברת ער"מ, וא"כ הני עברי עד"מ, ואף בלא התראה יוצאות בלא כתובה לדעת רש"י ז"ל, וא"כ במאי פליגי (בדף י"א וי"ב) והא בין כך ובין כך אין להם כתובה, אבל אם נאמר שגם הארוסה אסורה בפריעת הראש, א"ש, שמיום שנתארסה כסתה ראשה וכ"ז שהיא תחתיו לא עברה עד"מ.
מא) אכן גם זו אינה ראיה דלכאורה יש לתמוה לשיטת רש"י, דעעד"מ, אינה צריכה התראה, מ"ט לא תני נמי להך דיוצאה וראשה פרוע ממש בשוק, גבי עוברת עד"מ, הא ניחא, אם גם עוברת עד"מ צריכה התראה, יש לומר, לפי שרוצה לשנות שגם היוצאה בקלתה בשוק, או בפרוע ראש למבוי שאין הרבים בוקעין בו, אין לה כתובה, וזהו ששנה עוברת עד"י, יוצאה וראשה פרוע, והרי נלמד יוצאה בשוק וראשה פרוע, מק"ו, אבל אם יש נפ"מ אם צריכה התראה אם לאו, שעוברת עד"מ אינה צריכה התראה, הו"ל לתנא דמתני' למחשביה בהדי עוברת עד"מ.
והמפרשים תמהו על שיטת רש"י, דעל מה דאיבעי להו, אי עע"ד צריכה התראה, פשטינן לה מהא דארוסה ושומרת יבם לא שותות ולא נוטלות כתובה, הא אקנויי מקני להו, והרי ארוסה ושו"י הוי דאורייתא הרי דאף עוברת על ד"מ בעי התראה, ויש עוד שני פשיטות, מיחוד, דבעי התראה, והרי איסור יחוד הוה דאורייתא, לדעת כמה פוסקים, ועיין רש"י שבת (דף י"ג ע"א) ד"ה מה, אלמא דגם עוברת על דת משה נמי צריכה התראה.
וע"כ נראה לומר, דרש"י מודה דהמתיחדת עם איש אחר, וכן היוצאת וראשה פרוע בשוק, אם שהם איסורי תורה, מ"מ צריכה התראה, ונדקדק בלשון רש"י (בסוטה) בד"ה עוברת על דת, יהודית שאינה צנועה יוצאה וראשה פרוע וטוה בשוק, ומדברת עם כל אדם דאמר בכתובות דיוצאה שלא בכתובה, ע"כ, ויש לדקדק, למה אמר רש"י "שאינה צנועה" שהם מלות מיותרות לכאורה, שהרי פירש דת יהודית, וגם פירט כל דת יהודית המפורשים במשנה דהמדיר, ונראה שכוונתו ז"ל היא, דדוקא עוברת על דת הנוגע לצניעות, זו צריכה התראה, בין שהיא דת משה, בין שהיא דת יהודית, אבל שארי דת משה הנוגעים בינו לבינה, אינה צריכה התראה, וטעמא דמילתא, דכתב הרא"ש בפרק המדיר, ודת יהודית משום חציפותא ומשום חשד זנות הוא דמפסדה, עכ"ל, והיינו, כיון דחזינן שאינה מתנהגת בצניעות, וכגון שיוצאה וראשה פרוע, ואפי' בשוק וכן המתיחדת עם איש אחר, וכיון דאין זה אלא חשדא בעלמא, שמא מתוך חציפתה, זינתה, לכך לא מפסדיה לה, עד שיתרו בה, (ומשום דעבדה איסורא לא מפסדיה לה כדכתב הרא"ש, אבל אם היתה עוברת בשאר עבירות, כגון שהיא עצמה אכלה דבר איסור, לא הפסידה כתובתה, וכן משמע מלישנא דמתני' מאכילתו וכו' וכן משמע מהגמ', מדלא משני אהא דמקשה, אי דידע נפרוש וכו', כגון שהיא עצמה אכלה דברי איסור) אבל בדת משה הא חזינן דהיא מכשילתו ולא שייך לומר דהוי רק חשדא, ואולי י"ל דלכך סוברים התוס' הרא"ש והר"ן דברת משה דוקא היכא שהיא הכשילתו כבר, אבל אם לא נכשל, אע"פ שהיא רצתה להכשילו, והוא הרגיש בדבר ופירש מ"מ לא הפסידה כתובתה, והיינו, דכיון דרק רצתה להכשילו והוא לא נכשל בדבר, הוי רק חשדא בעלמא, ואינה מפסידה כתובתה, ואפילו להרא"ה המובא בר"ן דסובר דאף היכא דרצתה להכשילו והוא לא נכשל, ג"כ מפסידה כתובתה, אפשר דכיון דנתכונה להכשילו ורצתה שלא יודע לו ויכשל, הרי אינו יכול לסמוך עליה יותר, ולכך סובר דדינא הוא שתצא בלא כתובה אף היכא דלא נכשל, והיינו דדקדק רש"י וכתב "שאינה צנועה", ר"ל, דכל דבר שמעיד עליה שאינה צנועה, צריך התראה, והא דנקט רש"י ז"ל יהודית, היינו למעוטי דת משה המפורש במתני' דהמדיר, וכ"ת א"כ הו"ל לרש"י למיכתב "שאינה צנועה" לחוד, ולא יהודית, והייתי יודע שדוקא אינה צנועה צריכה התראה, אבל לא אלו שהכשילתו, י"ל שאי הוה קאמר שאינה צנועה לחוד, הייתי אומר לאידך גיסא, שאפילו שאינה צנועה צריכה התראה, וק"ו לשאר דברים, לפי שיש לעשות גדרים וסייגים לעריות, כדאמר מר (מכות דף כ"ג ע"ב) גזל ועריות שנפשו של אדם מתאוה להן וכו', ולכך כתב רש"י יהודית והוסיף לומר, שאינה צנועה, דדוקא באיסורי צניעות הוא דבעינן התראה, ולפ"ז אודי להו הנך ראיות שהבאנו מהא דכנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה, ומהאומרת משארסתני נאנסתי, דע"כ גם ארוסות אסורות בפריעת הראש, דאי לא"ה, הרי עוברת על דת משה, ואף בלא התראה יוצאות בלא כתובה, אבל לפי מ"ש דאה"נ שהלכו פרועות ראש, אלא לפי שלא התרו בהן, וד"מ הנוגע לעניני צניעות, צריכה התראה, ולכך יש להן כתובה.
מב) וע"פ דרך זה יש ליישב עוד קושיא חמורה, וגדולה היא אצלי, שהקשיתי לשאול, על הך מתני' דעוברת ע"ד מו"י, לשיטת רש"י הנ"ל, והוא, דבמתני' קחשיב ר"מ, מאכילתו שאינו מעושר, ולא קוצה לה חלה, וכו', ויש לתמוה על זה מש"ס בפרק האשה שנתארמלה (דף כ"ה ע"א) דמבואר שם דלמ"ד דתרומה בזה"ז דאורייתא הוי חלה דרבנן, ולמ"ד חלה בזמה"ז דאורייתא, הוי תרומה דרבנן, וברש"י שם גריס תרומות ומעשרות, עיי"ש, ובנדה (דף מ"ז ע"א) ובב"מ (דף פ"ט ע"א) איתא רק .מעשר, עכ"פ מבואר, דחד מהנך תרתי חלה ומעשר, הוי דרבנן, והשתא קשה טובא, כיון דחד מינייהו הוי דרבנן, איך קחשיב לה תנא דמתני' גבי עוברת על דת משה, בשלמא אם גם עוברת על דת משה, נמי צריכה התראה, לא קשה מידי, כיון דצריכים התראה בין בדבר שהוא אסור מה"ת ובין בדבר שהוא אסור מתקנת חז"ל, ולכך קרי ליה דת משה כיון שקבלו ישראל על עצמן, והסכימו חכמים על ידיהם, אלא אי אמרת דעוברת על דת משה אין צריכה התראה, והיינו דוקא דבר שהוא מה"ת, אבל לא דבר שהוא מדרבנן, דלא עדיף מד"י שגם בזה, נראה, שהסכימו חכמים לדבריהם, מדאמרינן שהעובדת על זה, יוצאת בלא כתובה, ואפ"ה צריכות התראה, א"כ תמוה מאד, מדוע חשיב התנא הנך תרתי, חלה ומעשר גבי ד"מ.
ולפי דרכנו, יש לומר, גם לרש"י, דקרי ד"מ לדבר המפורש לאיסור בתורה, וגם מה שאסור מתקנת חז"ל, ובשניהם אם עברה עליהם אין צריכה התראה, וכדכתיבנא טעמא דמילתא, לפי שהכשילתו לדעת התוס' ורא"ש ור"ן, או שרצתה להכשילו לדעת הרא"ה, אבל בעוברת עד"י, אפילו בדבר שהוא מה"ת, אלא שהוא נוגע לעניני צניעות בזה צריכה התראה, לפי שאין זה אלא משום חשדא בעלמא, וכמ"ש בשם הרא"ש.
מג) ומאי דמתמה בש"ס ראשה פרוע דאורייתא היא, אין קושיתם, דהו"ל למיתני הך בבא ברישא גבי שאר ר"מ, דזה א"א כמ"ש, וגם אם כך היתה הקושיא, לא תירצו ע"ז כלום, במ"ש דאורייתא קלתה ש"ד, שעדיין יקשה דהו"ל למיחשב ראשה פרוע ממש, וכמש"ל, אלא שכונת הקושיא היא מ"ט קראה ד"י, הו"ל לקראה ד"מ, ולמתנינהו בבא בפ"ע, לומר לך, שזו צריכה התראה, וזהו שפירש רש"י, דאורייתא היא, ומ"ט לא קרי ליה ד"מ, עכ"ל, ולא פירש דהו"ל למיתני הך בבא ברישא גבי שאר ד"מ, שהיה ראוי לכאורה לפרש אלא מוכחא דקושית הש"ס הוא דהו"ל לקראה ד"מ בבבא בפ"ע, וע"ז משני שפיר דאפילו אם יצאה בקלתה דמה"ת ש"ד מפסדת כתובתה, וק"ו ליוצאה ראשה פרוע ממש שהפסידה כתובתה.
מד) העולה מזה, בתולה שלא נשאת עדיין, דעת גדולי האחרונים מכרעת, שמותרת אפילו בראש פרוע ממש, בשוק, ובעולה באונס, אסורה ד"ת, ואם גם ד"י נוהג בה, לא נתברר לנו, וארוסה עד שלא נשאת, ראיית השבות יעקב מכרעת עכ"פ להקל בד"י, ובד"מ אסר הגאון רעק"א זצ"ל, ונראה שאסר לה מסברא, לפי שא"א היא לכל דבריה, וכן מורה מלשונו, עי'.
מה) כתב הגאון בעל עין משפט בגליון מם' נזיר (דכ"ח ע"ב) נ"ל היתר מכאן לשערות שנשים נשואות נותנות בראשיהם, ע"כ, וכ"כ הגאון הנז' בספרו שלטי הגבורים אשר על הרי"ף פ' במה אשה, עיי"ש, והובא בד"מ (או"ח סי' ש"ג) ובלבוש (שם סי' ע"ה) ובהג"ה שם כתב, וכ"ש נגד פ"נ, ע"כ פי' שמותר לקרות ק"ש כנגדה. נראה דס"ל כבעל שה"ג, והמג"א (שם סק"ד.) הביא בשם סי' ב"ש שנחלק עליו, וכן בשאילות יעבץ (ח"א סי' ט' וח"ב סי' ג' וסי' ח') נחלק ג"כ עליו בטענות גדולות והוא הכריע שבחצר מותר פאה נכרית, ובשוק אסור.
מו) ובבאר שבע הביא ראיה לאסור פ"נ, מהא דתנן הנודר משחורי הראש אסור בקרחין כו', ומותר בנשים וכו', פירש"י שאין נקראים שחורי הראש אלא אנשים, אבל נשים שאינם שחורי הראש ועטופות כל שעה בלבנים, ע"כ ת"ד. ונראה דיש להשיב על ראייתו שהרי אין זאת אומרת אלא שבשוק היו עטופות בלבנים ולא בשערות נכריות, אבל לא בבית דהא לדעת רש"י ותוס' הרי הן מותרות בראש פרוע ממש בחצרה, ואפ"ה נקראות מכוסי הראש, לפי שבשוק הולכות תמיד מכוסות, וכמש"ל (אות ל"א) וה"נ, יש לומר שבחצרה תשא על ראשה, פאה נכרית, ואפ"ה אינם נקראות שחורי הראש, לפי שבשוק הן עטופות בלבנים, - וא"כ גם מאן דס"ל דבעינן גם בחצר קלתה, יוכל לפרש כפירש"י שם ואפ"ה היא מותרת בפ"נ בחצרה, (ועי' בספר יש סדר למשנה פ"ו בשבת שהאריך בהלכה זו).
מז) ובגליון שאילות יעבץ שלי, (ח"א סי' ט') רשמתי, וז"ל. עי' ירושלמי פ' המדיר וערוך ערך קפלטין, ומשם ראיה לדברי המחבר, עכ"ל בגליון. ואבאר פה באר היטב, בירושלמי יש, ר"ח בשם ר"י היוצאת בקפלטין שלה אין בה משום פריעת הראש, הרא דתימא לחצר, אבל לא למבוי, ע"כ, ופי' בערוך, קפלטין, בל"ר שער ותלתלים ופאה נכרית ע"ב, ולפירושו מבואר בירושלמי שסאה נכרית מותרת בחצר, ובשוק אסורה, וזו ראיה שאין עליה תשובה לענ"ד.
מח) ואין להקשות לפ"ז, א"כ כשמקשה הש"ס (כתובות דע"ב) יוצאה וראשה פרוע דאורייתא הוא, ומשני דאורייתא קלתה ש"ד, ואם גם דת יהודית מותר בחצר, ש"מ דהוי כקלתה, מ"ט לא משני. דאורייתא פאה נכרית שפיר דמי, ד"י אפילו פ"ג נמי אסור, די"ל דחדא מתרתי נקט, ובש"ס דידן נקט קלתה, ובירושלמי נקט קפלטין, ושניהם שקולים ואין אחד יותר מחברתא.
ונראה לענ"ד, דגם השה"ג ורמ"א לא התירו יותר ממה שהתיר שאילות יעבץ, ומ"ש הרמ"א (סי' ע"ה) שמותר לקרות ק"ש כנגדן, ואם פ"נ אסור בשוק, היה אסור לקרות ק"ש כנגדן כמ"ש לעיל (אות י"ג), נ"ל לומר לפי ששערות אלו אינם ערוה ולא אסרתן ד"י אלא מפני שאין נכרין ששערות נכריות הם, וסבורים שהם שערותיה, ולכך הוי פריצות אם יוצאה כן בשוק, אבל בביתה ש"ד, שהרי הם כשאר כובע בעלמא. ואין זה רומה לשער היוצא מחוץ לקלתה, או לשערה ממש לדעת התום' ורש"י ור"ן, שמותר בחצר ואפ"ה אסור לקרות ק"ש כנגדן, דשא"ה כיון שהוא שערה ממש, ומותרת לגבי בעלה, יש בהם משום חבה ומטריד, אבל פאה נכרית כובע בעלמא הוא, אלא שהעולם טועין בו, אבל בעלה שיודע שאין זה אלא כובע, לא מיטרד, ושפיר דמי, (ומה שיש לעורר מערכין ד"ז, עי' בשה"ג פ' במה אשה). ומעתה הקולות יחדלון, וסרו כל התמיהות שתמהו על הגאון הנזכר.
כ"ז עלתה מצודתי, מדי שמתי עיוני בענין זה, ולא כתבתים אלא לעורר, ואם שגיתי ה' הטוב יכפר בעדי, אור לחמשה באייר תרס"ב לפ"ק פעיה"ק ירושלים ת"ו.
<h3>בדין איסור אכילה לפני ק"ש ותפילה של ערבית בימי החול ובשבת</h3>
הרב פינחס רוונכוים
קי"ל דאסור להתחיל לאכול חצי שעה סמוך לזמן ק"ש של ערבית ואם התחיל לאכול אחר שהגיע זמנה מפסיק וקורא ק"ש כמבואר בשו"ע סי' רל"ה ס"ה, ויל"ע איך מסתדרים עם הלכה זו בימות הקיץ ובפרט עם שעון קיץ, וכן לאלו הנוהגים
להקדים קבלת שבת לפני צאת הכוכבים.
משום דאתי לאמשוכי
<h4>סימן! א. באיסור קביעת סעודה</h4>
תנן בפ"ק דשבת (ט:) לא ישב אדם לפני הספר ולא יכנס לסעודה וכו' סמוך למנחה, וכ' רש"י דהטעם דכולהו גזירה שמא אתי לאמשוכי עד שיעבור זמן תפילה [וצ"ע רש"י שם כמה פעמים בסוגיא דגזירה שמא ישכח, ולכאו' הכונה דישכח כל זמן שטרוד בהמשכת הסעודה] ומבואר בסוגיא שם מחלוקות אמוראים והפוסקים אחריהם אם האיסור הוא בסעודה גדולה או אפילו סעודה קטנה משום גזירה שמא ימשך לס"ג, גם פליגי אם האיסור הוא לפני מנחה קטנה או גם לפני מנחה גדולה, והעולה מן הפוסקים להלכה הוא דלשיטת המחבר [סי' רל"ב ס"ב] אסור אפילו ס"ק לפני מ"ג. ולשיטה ראשונה ברמ"א דהוא שיטת ר"ת ס"ק מותר לפני מ"ג, ולפני מ"ק גם ס"ק אסורה, ולשיטה שניה ברמ"א דהוא שיטת בעה"מ גם ס"ג מותר לפני מ"ג, ולשיטה שלישית ברמ"א דהוא שיטת הטור בשם הר"י ס"ק מותר גם לפני מ"ק וע"ע במ"ב שיטת הגהת מרדכי דס"ל רגם אחר שהתחיל זמן מ"ק מותר בס"ק, [וכ' הרמ"א להלכה דנוהגים להקל בס"ג לפני מ"ג, ובס"ק לפני מ"ג, וכ' טעם ואפשר משום דסמכינן אקריאת השמש לבהמ"ד, וכ' המ"ב דהעולם נוהגים להקל בס"ק גם אחר שהגיע זמן דמ"ק, ומסיים הרמ"א דיש להחמיר בס"ק אפילו סמוך למ"ג, וע"ע בה"ל דגם הרוצה להחמיר בס"ק יחמיר שלא לאכול לפני מ"ק אבל לפני מ"ג א"צ להחמיר כלל],
וכל זה לענין תפילת מנחה אבל לענין ק"ש של ערבית ותפילת ערבית [דיש ג"כ איסור אכילה לפניה וכמבואר בסוגיא שם] פסק המחבר [סי' רל"ה ס"ב] דאסור להתחיל לאכול חצי שעה סמוך לזמן ק"ש של ערבית, והרמ"א סתם ולא השיג עליו, [ועי' לקמן ריש סימן ג' מקור הדין] ובשלמא המחבר לשיטתו כמו דהחמיר במנחה דאסור אפילו ס"ק לפני התחלת הזמן דמ"ג, ה"ה בתפילת ערבית אסור כל סעודה שהיא לפני התחלת זמנה אבל הרמ"א דמקיל בתפילת מנחה למא החמיר בתפילת ערבית [ועי' מגן גיבורים סי' רל"ב דתוס' ברכות ב: וד: דס"ל דיש איסור סעודה לפני תפילת ערבית מיד בהתחלת הלילה ה"ט משום דס"ל כהסוברים גכ"כ במנחה, דאסור כל סעודה שהיא גם ס"ק לפני מ"ג משא"כ לשאר הפוסקים, ועי' ג"כ ראש יוסף ד:, אך צ"ע בפסקי הרמ"א כנ"ל, ועוד דמצינו דיש איסור אכילה גם בשאר מצוות וכדלקמן בסמוך ואסור מיד ולא מצינו בפוסקים המתירים בהתחלת זמן המצוה" וע"ע שפ"א שבת ט: ד"ה בא"ד וגבי לולב שהק' כעין זה],
ויש לתרץ ולחלק בכמה אופנים. א) דשאני מנחה דאינו אלא מדרבנן משא"כ תפילת ערבית דמשום ק"ש דאורייתא מחמירים לאסור כל סעודה שהיא מהתחלת הזמן, [וכעין דמצינו במשנה דסוכה דף ל"ח. דמפסיקין מאכילה לקיים מצות ד' מינים, ומקשה הש"ס מאי שנא מתפילת מנחה דתנן דאם התחיל אינו מפסיק, ומת p רבא הא דאורייתא והא דרבנן, וה"נ י"ל לענין התחלת זמן האיסור דמחמירין בדאורייתא וכעי"ז כתב המג"א סי' רל"ה סק"ד ליישב שיטות האוסרים אפילו אכילה מועטת לפני תפילת ערבית משא"כ במנחה דאסור רק דרך סעודה] מיהו מצינו גם בסי' תפ"ט ס"ד לענין ספירת העומר דאסור ג"כ חצי שעה קודם התחלת הלילה אפילו למ"ד ספירת העומר בזמה"ז דרבנן וכמבואר במ"ב שם, וכן לענין נטילת לולב דרבנן בשאר הימים כמבואר בסי' תרנ"ב ס"ב, וכן בנרות חנוכה בסי' תרע"ב ס"ב, ולענין קריאת המגילה בסי' תרצ"ב, [וקריאת המגילה דליל פורים נחלקו הפוסקים אם מדברי קבלה הוא או מדרבנן במ"ש הפוסקים ר"ס תרפ"ו עי' שע"ת ודע"ת שם ועי' שיטת מג"א בזה בסימן רל"ה מובא לקמן סימן ג'] ועי' ג"כ ישועות יעקב סי' רל"ב דמדייק מן הש"ס שאין לחלק כן בנד"ד, וכן משמע מדברי הרמ"א סי' רל"ה ס"ב דאוסר לאכול לפני תפילת ערבית ולא חילק אם קרא כבר ק"ש או לא.
אופן ב) ע"ד שחילק הש"ס (שבת י.) דלמ"ד תפילת ערבית חובה אם התחיל לאכול אחר זמן דתפילת ערבית צריך להפסיק משא"כ במנחה, משום דמנחה קביעא זמניה ואתי למרתת משא"כ ערבית הכל הלילה זמניה לא מירתת ואתי למפשע ומה"ט י"ל דאסור גם מהתחלת הזמן משא"כ במנחה, וכ"כ בשו"ת בית שלמה חו"מ סי' פ"ו וישועות יעקב סי' רל"ה, ולפי"ד ניחא דבכל מצות הלילה י"ל כן בין רראורייתא ובין דרבנן, וכן ההיא הלולב הגם דמצותה ביום מ"מ כל היום זמניה הוא, מיהו צ"ע דמבואר בתוס' (סוכה לח. ד"ה יו"ט שני) דלא אמרינן סברת דזמניה דכולי יומא או לילה לא מירתת אלא בתפילה דצריכה שהות ומתעצל בה משא"כ לולב [עוד יל"ע דקי"ל דזמן ק"ש עד חצות וא"כ גם תפילת ערבית קביעא זמניה משום ק"ש ש"ע, ובסוגיא דשבת י"ל דמיירי שקרא כבר ק"ש כמ"ש תוס' שם (ט: ר"ה למ"ד) וכל החשש הוא רק לענין פשיעה דתפילת ערבית משא"כ בנד"ד דעדיין לא קרא ק"ש י"ל דכיון דמוטל עליו לכתחילה לקרות ק"ש עם ברכותיה לפני חצות שפיר מירתית גם לתפילת ערבית, ועי' ג"כ ראש יוסף שם ד"ה אמר אביי מיהו זה אינו דכונת תוס' בסוכה שם דכל דבר שצריכה שהות גורם שיתעצל ולדחות את השעה, ולכן כל שמוטל עליו לקרות ק"ש לא יגרמנו שגם יתפלל ערבית לפני חצות רק אדרבה כיון דבדעתו לקרות ק"ש עם ברכותיה בתפילת ערבית זה יגרום שגם ק"ש לא יקרא לפני חצות כיון שצריכה שהות]. גם צ"ע לפי"ז לענין נרות חנוכה דלפי עיקר הדין לדעת המחבר דמדליקים בחוץ זמנו מוגבל עד שתכלה רגלא דתרמידאי ואעפ"כ יש איסור אכילה מיד, ואפשר דשאני התם דזמנו מוגבל וקצר מאד משקיעת החמה עד שתכלה רגל מן השוק ולכן יש איסור אכילה מיד [וע"ע ט"ז סי' רל"ה ססק"ג ליישב לדעת התו' דאין איסור אכילה לפני תפילת ערבית רק משהגיע זמנה ולא קודם משא"כ במנחה, וכז דה"ט דאיכא שהות טובא וכ"כ במאמר מרדכי דסברת הש"ס להחמיר באיכא שהות טובא, מ"מ א"צ להחמיר לפני זמנה],
אופן ג) ע"ד שכתב הט"ז סי' רל"ה סק"ג לדייק מדברי הש"ס ברכות ד: דאיתא שם בזה"ל שלא יהא אדם בא מן השדה בערב ויאמר אוכל קמעא ואשתה קמעא ואישן קמעא ואח"כ אקרא ק"ש ואתפלל וחוטפתו שינה ונמצא ישן כל הלילה ומביאו הרמב"ם פ"ו דהל' תפילה לענין ערבית, וכ' הט"ז דגם איסור אכילה ושתיה הוא משום דיחטפנו שינה, וע"כ ה"ט דבלילה זמן שינה משא"כ ביום ולפי"ד י"ל דמה"ט מחמירים בכל מצות הלילה לאסור האכילה לפני"ב מהתחלת הלילה מה שאין לחוש כן במצות היום, ועי' ג"כ ראש יוסף שבת ט: סוד"ה גמ' הי סמוך מיהו במ"א שם סק"ד מדייק מתוס' סוכה שם דלא קי"ל כסברא זו [וכדלקמן סי' ג'] וכן יל"ע לפי"ז לענין לולב.
אופן ד) ע"ד שכתב הפנ"י שבת ט: ע"ד קושית הגמ' ע"ד המשנה לא ישב לפני הספר לפני המנחה, האי מנחה אילימא מנחה גדולה הא איכא שהות טובא, והק' הפנ"י דהרי זריזין מקדימין למצוות ותירץ דבמנחה דעיקר זמן הקרבתה היתה בזמן מנחה קטנה לכן אין מזרזין להתפלל במנחה גדולה, משא"כ לתפילת ערבית, ודבריו מצויינים בגרעק"א סי' רל"ב, ובראש יוסף כ' עוד ע"פ הב"י דראוי לאחר ולהתפלל מנחה עם דמדומי חמה ומבואר מדבריו דבשאר דיני תורה דאמרי' בהם זריזין מקדימין יש לאסור האכילה מיד וניחא כל הדינים דלמעלה, [ועי' שו"ת ב"ש הנ"ל מה שחק' ע"ד הפנ"י], והק' הראש יוסף דא"כ למה אסרו חז"ל דוקא חמש מלאכות אלו הול"ל דיש לקרותו מיד בלי לעשות שום דבר, ועוד צ"ע דכל מעלת זריזין מקדימין[ הוא מעלה וחיבוב מצוה ואיך שייך לאסור משום זה סעודות ומלאכות וצ"ל בכוונת הפנ"י דודאי הא דאסרו חז"ל סעודות ומלאכות אינו כדי לקיים מצות זריזין מקדימין, אלא חששות חז"ל הוא כפשוטו משום דאתי לאמשוכי ולא יקיים המצוה כלל, רק אהא דהק' הש"ס הא דאיכא שהות טובא, כ' הפנ"י דבמקום דאיכא זריזין מקדימין, לא שבקינן ומשהינן גזירת אתי לאמשוכי משום הא דאיכא שהות (ועי' לקמן סימן ד').
אופן ה) וי"ל עוד דכל דעיקר זמן המצוה הוא בהתחלת זמנה כל כה"ג אסרו חז"ל האכילה לפניה או מיד מהתחלת זמנה וכדמצינו לענין קידוש דמה"ט אסור לטעום לפניה כמ"ש במ"א סי' רל"ה סק"ד, א"כ י"ל דה"ה כל כיו"ב כגון תפילת ערבית דתקנו חז"ל דבעינן לכתחילה לקרותה מיד בזמנה כמ"ש הרמב"ם והשו"ע שם ס"ג ע"פ רבינו יונה מדין זמן ק"ש דלכתחילה וכדלקמן סימן ד' [ומ"מ אינו דומה למצות קידוש לגמרי, דשם יש גם איסור טעימה וי"ל דמעיקר הדין מצותה היא מיד עם כניסת השבת משא"כ ק"ש ש"ע דאינו אלא משום הרחקה או זריזין מקדימין וכדלקמן סימן ד'] וכן י"ל לענין בדיקת חמץ משום דעיקר מצותה מיד בהתחלת הלילה עי' מ"ב ר"ס תל"א בשם הפוסקים, וכן לענין ספירת העומד כמ"ש המ"ב סי' תפ"ט סק"ב, ובנרות חנוכה כמבואר בסי' תרע"ב דהוא בהתחלת הלילה עד שתכלה רגל מן השוק, ואפילו בזמה"ז שמדליקין בפנים יש קצת היכר להעוברים ושבים בשוק כמ"ש בטור ומובא בבה"ל שם, מיהו צ"ע ממגילה דלא מצינו דעיקר זמנה הוא בהתחלת הלילה וכן לולב. ואולי י"ל דעיקר זמן מצות לולב הוא בשעת אמירת ההלל וכמבואר בטושו"ע סי' תרנ"ב, ואמירת הלל תקנו לומר עם תפילת שחרית עי' שו"ת מהרש"ם ח"א סי' א', ובדע"ת סי' תכ"ב בשם הירושלמי דתפילה והלל מעכבים זא"ז ומה"ט אמרינן קדיש תתקבל של תפילת שחרית אחרי אמירת הלל, א"כ י"ל דעיקר זמן דמצות נטילת לולב הוא בבוקר עם זמן דתפילת שחרית, ומה"ט יש לאסור האכילה מיד. ולענין קריאת המגילה י"ל לפמ"ש באליהו רבה סי' תרפ"ו דיש לקרותה לפני חצות ודינו כק"ש ש"ע נמצא דדינו כק"ש ש"ע, וא"כ י"ל דמכח דין זה יש לקרותה מיד בהתחלת הלילה ג"כ, וכמ"ש רבינו יונה לענין ק"ש דבכלל הדין דעד חצות ילפינן דלכתחילה יש לקרותה מיד בהתחלת הלילה עי' לקמן סי' ג' מיהו המג"א ר"ס תרפ"ז לא ס"ל כהאליהו רבה, ושמא י"ל גם לדידיה דכל טעמו שם הוא משום דאגב רוב חביבותיה לא חיישינן שיפשע, וי"ל דהיינו כל זמן דאינו עוסק במידי דאתי לאמשוכי, משא"כ כשקובע א"ע לסעודה שיש בה חשש דאתי לאמשוכי תו חיישינן ובכה"ג לא אמרו דא"צ לתקן קריאתה עד חצות.
והנפק"מ בין האופנים הנ"ל הוא אם קרא ק"ש בצה"כ ועדיין לא התפלל, או אם התפלל לפני צאה"כ דחייב לחזור ולקרות ק"ש אחר צאה"כ, דלפי אופן א' דמחמירים בדאורייתא משא"כ בדרבנן, אם כבר קרא ק"ש יהא מותר לאכול הגם שעדיין לא התפלל, ולפי אופן השני דכולי לילא זמניה אתי למפשע, לפמש"כ לעיל בשם הראש יוסף דלק"ש דאורייתא א"צ שהות ולא אתי למתעצלי, משא"כ לתפילה דבעינן שהות.
והנה בשו"ע סי' רל"ה כ' המחבר דאסור להתחיל לאכול חצי שעה סמוך לזמן ק"ש ש"ע ואם התחיל אחר שהגיע זמנה מפסיק וקורא וכו' וכ' הרמ"א אבל א"צ להפסיק לתפילה, ומבואר דמקילין לענין תפילת ערבית מהא דק"ש בתרתי הן באיסור אכילה לפני הזמן דמשמע במחבר דאסור רק משום ק"ש ש"ע, והן אם התחיל לאכול אחר שהגיע זמנה דצריך להפסיק לק"ש ולא לתפילה, וע"כ היינו כחילוק בין דדאורייתא לדרבנן וכמ"ש במג"א, מיהו מבואר ג"כ דהגם דאין איסור אכילה חצי שעה לפני זמן ת"ע מ"מ משעה שהגיע זמנה אסור לאכול גם משום ת"ע [רק אם התחיל א"צ להפסיק] הגם שקרא כבר ק"ש ואין עליו אלא חיוב דרבנן, ומבואר דחיי' משום א' מן שאר טעמים הנ"ל דמצוה שיש לו שהות או בלילה אסור לאכול מיד שהגיע זמנה הגם שהם דרבנן, ומוכח מההיא דלולב בשאר הימים דרבנן דגם משום זריזין מקדימין מחמירין וכנ"ל באופן ד' בשם פנ"י דליכא שם טעמי דכולי יומא זמניה הוא וכנ"ל בשם תוס' בסוכה דליכא שהות [מיהו ע"י הרמב"ט פ"ו דתפילה ה"ז שהביא הברייתא דברכות ד: אדם בא מן השדה לא יאמר אלך לביתי ואוכל קמעא ובו' לענין תפילה ולא לענין ק"ש, וברייתא זו היא המקור לאיסור הרחקת אכילה לפני הזמן, וכמ"ש ברבינו יונה ריש ברכות וזהו המקור להמחבר הנ"ל ובפ"א דק"ש לא הביא כלל איסור הרחקת אכילה לפני הזמן לענין ק"ש ואפשר דס"ל כדברי הראש יוסף דפשיעה הבא מזה דסובר דיש לו שהות אמרי' בתפילה ולא בק"ש ועי' כ"מ שם וצ"ע].
ותפילת ערבית
<h4>סימן ב'. ההתירים לאכול לפני ק"ש</h4>
מיהו הגם שיש איסור סעודה לפני ק"ש ות"ע מ"מ כ' המ"ב בשם האחרונים דמהני מניית שומר להזכירו [ועי' עיונים במשפט ח"א סי"ד שהאריך בשיטות האוסרים והמתירים] ובעינן שומר שאינו עסוק בסעודה כמ"ש בא"א ר"ס רצ"ט, ולענין קטן בר דעת עי' בספר אשי ישראל פכ"ז הערה נ"ה, וע"ע שם בשם הגרשז"א זצ"ל דה"ה דמהני שעון מעורר המזכירו להפסיק כשהגיע זמן דת"ע ובתנאי שיפסיק אז [ויל"ע באופן שיודע לכתחילה שאינו מוכרח להפסיק אז משום שיש עוד מנינים להתפלל אח"כ, כגון שיש היום ברוב השכונות ת"ל ושאני קריאת השמש שהיה מנין א' ומיוחד שאז התפללו כל הקהל ועוד דקריאת השמש היה בסוף זמן מנחה כדמשמע מרמ"א סי' רל"ב], וע"ע עיונים בהלכה שם שמתיר שימת פתק באותיות גדולות במקום בולט שמזכירו להתפלל ועי' אשי ישראל הערה נ"ח, ועי' הערה ס"ד שם דשאר סימן כגון להניח שעונו על יד השניה לא מהני ורבים האוכלים יחד כגון בישיבות, א"צ שומר דרבים מידכרי אהדדי כמ"ש במ"ב ס"ס תרס"ח ור"ס תרס"ט.
והנה הערוך השולחן סי' רל"ב סט"ו - ט"ז נתקשה לישב מה שנוהגים להקל ולהתחיל באכילה גם אחר שהגיע זמן דתפילת ערבית ומחלק דכל האיסור אכילה הוא רק למי שאין לו קביעות לילך לבהכ"נ להתפלל אלא מתפלל בביתו ואז חיישינן לאמשוכי משא"כ מי שרגיל להתפלל בבהכ"נ דבהכרח יגמור סעודתו לילך לבהכ"נ, וכ"כ בכף החיים ס"ס רל"ב אות ל"ד אך בתנאי שיש לו זמן קבוע ללכת לבהכ"נ, ובספר עיונים בהלכה שם נתקשה ליישב דבריהם.
ולכאו' יש מקור לדבריהם בדברי הט"ז סי' רל"ה סק"ג שכתב דאלו המתפללים ת"ע מבעוד יום שצריכים לחזור ולקרות ק"ש בלילה, אעפ"כ מותרים לאכול בלילה לפני"כ כיון שיש לו זמן מוגבל לקרות קודם שינה שאז רגיל כל אדם לקרות ע"כ. אלמא דאם יש לו סדר קבוע מותר להתחיל לאכול, וכ' ליישב בזה שיטת רש"י ריש ברכות דס"ל דהמתפללים ת"ע בעוד יום יוצאין ק"ש ש"ע בק"ש שעל המטה, וקשה דהלא איתא בברכות ד: דלא יאכל לפני מעריב וכל העובר ע"ד חכמים חייב, וע"כ צ"ל משום דיש לו סדר קבוע לקרות וכ"פ במ"ב, ואפילו הסוברים דאין לסמוך על ק"ש שעל המטה בשבת וכדלקמן בחלק ב' היינו משום דעושים כן רק בשבת עי"ש, משא"כ כשיש לו סדר קבוע, וא"כ ה"ה בנד"ד דמותר ומ"ש הט"ז משום דאז רגיל כ"א לקרות הכוונה דזהו דרך כל אדם וע"כ גם דרכו. מיהו צ"ע ברברי הט־'ז דלפמ"ש בסו"ד שם מובא לקמן סימן ג' דהאיסור אכילה בלילה לפני ק"ש הוא משום חשש שמא יחטפנו שינה מתוך סעודתו, היכי אפשר לסמוך על ק"ש שעל מטתו שיקרא אחר הסעודה].
עוד נתחדש סברא ליישב מנהג העולם דאוכלים לפני ת"ע, בהליכות שלמה פרק ב' אות י"א דכל הדברים שאסרו חז"ל לפני התפילה היינו רק כשרוצה לעשות שניהם באותו העת, ולכן משום דין דקדימה אין להקדים לפני התפילה אבל אם אין בדעתו להתפלל עתה ובפרט כשרוצה להתפלל מאוחר יותר משום הידור בתפילה כגון ביתר ישוב הדעת מותר לאכול לפני"כ, ואין זה כדינו וכסברת הערוך השולחן הנ"ל, דאילו לפי הערוך השולחן טעם ההיתר דוה דיש לו זמן קבוע להתפלל הו"ל כשומר המזכירו להתפלל, ואילו לפי דברי הגרשז"א זצ"ל בכה"ג לא אסרו חז"ל כלל.
וצ"ע טובא דהיכן מצינו איסור אכילה משום דין דקדימה בעלמא, ובפרט בנד"ד דהאיסור הוא גם חצי שעה לפני הזמן תפילה דאינו רוצה וגם אינו יכול להתפלל עכשיו, ועוד דאם רוצה לאכול עכשיו ע"כ שאינו רוצה להתפלל עכשיו ובפרט בהא דאמרו בברכות ד: אדם הבא מן השוק לא יאמר אלך לביתי ואוכל וכר אלא ילך לבהכ"נ וכר וכל העובר ע"ד חכמים וכר, הלא ברור מללו שאסרו חז"ל גם מי שאינו רוצה להתפלל עתה. וצ"ל דס"ל דכל הגזירה דאתי לאמשוכי שמא ישכח, הוא דוקא משום שבלי זה שצריך או שרוצה עכשיו לאכול או לעשות א' מהמלאכות שאסרו חז"ל, היה מתפלל ואין לו שום ענין וסיבה להתפלל יותר מאוחר, ובכה"ג חששו חז"ל דכיון דבהתחלת זמן תפילה זכור לו לאדם דמוטל עליו להתפלל ומוכן הוא להתפלל עכשיו, ורוצה לדחותו עד אחר טרדתו, חיישינן שישכח אח"כ [ועי' ג"כ פני שלמה שבת שם דמה דחיי' לאמשוכי, וכ' רש"י עד שיעבוד הזמן אין הכוונה שיעבוד כל הזמן תפילה אלא שיעבור התחלת הזמן] משא'־כ אם לכתחילה דעתו להתפלל יותר מאוחר, לא חיישינן שע"י טרדתו עכשיו ישכח להתפלל לאחר זמן.
מיהו כל התירו הוא דוקא באופן שיש לו ענין וסיבה להתפלל מאוחר כגון שרוצה להתפלל במנין מיוחד וכדומה וכנ"ל, ונפק"מ בין התירו של הערוך השולחן להרגרשז"א, הוא דלפי הערוך השולחן מותר רק באופן שיש לו מנין וסדר קבוע שזה מזכירו להתפלל, משא"כ להגרשז"א כל שאין דעתו להתפלל רק לאחר זמן מאיזה סיבה שהיא מותר, מיהו זה שרוצה לאכול לפני מעריב אין זה בכלל סיבה שרוצה להתפלל אחר זמן, רק שרוצה לאכול עכשיו במקום להתפלל, ולכן עליו להתפלל קודם.
ויש לצדד עוד דכל האיסור הוא משום שמא ימשך כל זמן התפלה, א"כ באופן שמוכרח לסיים סעודתו לפני סוף זמן התפילה יהא גם מותר להתחיל, וכגון שיש לו שומר המזכירו לגמור סעודתו הגם שאינו מזכירו להתפלל, וא"כ י"ל דה"ה שמוכרח לסיים סעודתו בגלל שעבוד של חברותא וכיו"ב, ויל"ע אם מהני גם אם יש לו שיעור קבוע או שאר סידורי דברים וענינים כגון שיש לו שמחות שרוצה להשתתף בהם, וצ"ע.
ולסיכום: הרוצה לאכול סעודה אפילו קטנה בלילה לפני תפילת ערבית לכתחילה צריך למנות שומר שאינו עסוק בסעודה, ואם יש לו מנין קבוע שמעונין להתפלל דוקא במנין או בעת ההוא א"צ שומר, ואם אין לו מנין קבוע רק רוצה להתפלל יותר מאוחר כגון שבתחילת הזמן אין מנינים בשכונתו או שרוצה להתפלל במנין או במקום מסוים, לפי הגרשז"א מותר לאכול, ואם אין לו סיבה או ענין מיוחד להתפלל אח"כ רק רוצה לעשות לו סדר קבוע להתפלל אח"כ במנין קבוע כדי שיכול לאכול לפני"כ לפי הערוך השולחן מותר, ויל"ע לפי הגרשז"א, אבל המחמיר למנות שומר תע"ב כמ"ש בכף החיים [ויש מחמירים דלא מהני שומר כלל ע' עיונים בהלכה שם] וכל זה ביחיד אבל ברבים מידכרי אהדדי, וא"צ שומר ובפרט בישיבות דיש להם מנין קבוע ומיוחד.
סימן ג. בדין סייג דחכמים משום חשש שמא יחטפנו שינה, ובדין זריזין מקדימין
איתא בברכות ד; תניא חכמים עשו סייג לדבריהם [שאמרו זמן דק"ש ש"ע עד חצות] כדי שלא יהא אדם בא מן השדה בערב ואומר אלך לביתי ואוכל קמעא ואשתה קמעא ואישן קמעא ואח"כ אקרא ק"ש ואתפלל וחוטפתו שינה ונמצא ישן כל הלילה, אבל אדם בא מן השדה בערב נכנס לבית הכנסת אם רגיל לקרות קורא ואם רגיל לשנות שונה וקורא ק"ש ומתפלל ואוכל פתו ומברך וכל העובר ע"ד חכמים חייב מיתה, ובביאור חידוש ודינו של הברייתא נחלקו הראשונים. להרא"ה והריטב"א כוונת הברייתא לבאר טעמם של החכמים דאמרו עד חצות, והוא משום דאדם הבא מן שוק יחשוב שיש לו שהות כל הלילה וילך לישן ולכן גידרו חכמים דזמן ק"ש עד חצות וממילא לא ילך לישן, וכל העובר על זמן דחצות חייב, להרשב"א והרא"ש [בדף ט'] הברייתא הוא בין לר"ג הסובר דזמן ק"ש כל הלילה ובין לחכמים דס"ל עד חצות דעשו סייג לאסור האכילה והשינה לפני זמן ק"ש ש"ע [וכ"מ בתוס' ב: וד; אך יש נפק"מ ביניהם דאילו לתוס' אסור רק משהגיע זמן גם יש נפק"מ בין הרשב"א והרא"ש דלהרא"ש אסור גם ללמוד אז] והגמרא מביאה ברייתא זו להטעים שיטת חכמים דמה"ט ס"ל ג"כ עד חצות כדי לחזק דבריהם מה שאסרו לאכול עי' ראש יוסף רפ"ק, ועי' פסקי הרא"ש דלפי"ז כוונת הברייתא דמה שאמרו כל העובר ע"ד חכמים וכו' קאי על מי שאוכל אז, לרבינו יונה [בתחילת הפרק] ס"ל ג"כ ע"ד הראשונים הנ"ל אך מוסיף דמדין הברייתא צריך לקרות ק "ש מיד בצאת הכוכבים שמא יבא לידי פשיעה, ולהרי"ף [דף ב. מדפי הרי"ף] כוונת הברייתא הוא דגם לר"ג דס"ל עד שיעלה עמוד השחר היינו בדיעבד אבל אינו רשאי לעשות כן, וכ' הרשב"א שם דלפי"ד כיון שנכנס בתוך זמנו אינו רשאי להתעכב אלא צריך לקרות, ולפי"ז זהו כוונת הברייתא במ"ש וכל העובר וכו' [ולפי"ד יש חיוב גמור להתפלל ולקרות מיד וזהו כל דינו של הברייתא דהיינו החיוב לקרות מיד ולא השלילי לאסור האכילה, ואילו לדברי רבינו יונה הברייתא בא לשלול האכילה ושמעינן מיניה דלכתחילה יש לקרות מיד].
וז"ל הרמב"ם אי זהו זמן ק"ש בלילה, מצותה משעת יציאת כוכבים עד חצי הלילה, ואם עבר ואיחר וקרא עד שלא עלה עמוד השחר ייד"ח שלא אמרו עד חצות אלא כדי להרחיק אדם מן הפשיעה עכ"ל ומשמע מהכ"מ דר"ל דפשיעה היא לאכול ולשתות קודם ק"ש דעי"ז ישן כל הלילה וכדי להרחיק מן פשיעה זו אמרו עד חצות, וכדי שלא לעבור על דבריהם יהיה זהיר לקרותה מיד אחר צאה"כ קודם שיאכל וישתה, ובב"י הוסיף דמשמע לפי החכמים כיון דעבדי סייג עיקר מצותה לקרותה בצאה"ב מיד, ועי' ג"כ בראש יוסף דהרמב"ם ס"ל כעין רבינו יונה הנ"ל דלהכי יש לקרותו מיד.
והעולה מדברי הראשונים הנ"ל דלרוב הראשונים בברייתא קמ"ל דיש איסור אכילה שתיה ושינה לפני ק"ש ש"ע ולקצת ראשונים יש גם חיוב או מצוה לקרותה מיד בצאה"ב.
ויל"ע אם איסור אכילה זו הוא אותו האיסור המבואר במסכת שבת לגבי תפלת מנחה הנ"ל בסי' א', או דיש כאן איסור נוסף, דמבואר דיש כאן איסור סעודה קטנה מיד בהתחלת הזמן או לפני הזמן מה שאין כן במשנה דמסכת שבת למ"ד דהיינו ס"ג וסמוך למנחה קטנה וכנ"ל כסי' א' ועי"ש בטעם דמחמירים כאן יותר.
והט"ז סי' רל"ה סק"ג כתב דעיקר האיסור והחשש דסוגיין הוא דשמא מתוך כך יחטפנו שינה ונמצא דישן כל הלילה וכלשון הגמ' הנ"ל וגם האיסור אכילה ושתיה כ"א לבדו אסור דשמא מתוך כך תחטפנו שינה, וכ"ה בריטב"א, ומבואר מזה דחוץ מאיסור האכילה דעלמא לפני התפילות הנלמד מסוגיא דשבת ומלפני המצות הנלמד מסוגיא דסוכה שהוא מחשש דאתי לאמשוכי וישכח, נתחדש ונתוסף בק"ש ש"ע ות"ע איסור מחמת חשש דמתוך כך יחטפנו שינה וישן כל הלילה כיון דלילה זמן שינה וכ"ה בסוגיא דברכות דאיתא שם מ"ש הכא דתני חייב מיתה משום דאיכא אונס שינה.
ובתה"ד שו"ת סי' ק"ט אוסר לטעום בליל פורים לפני קריאת המגילה מכח האיסור דסוגיין דקתני בברייתא דלא יאכל קמעא דחיישינן שמא תחטפנו שינה, וה"ה לענין קריאת המגילה, ומבואר מדבריו דמכח חשש שינה אוסרים גם טעימה, משא"כ באיסור האכילה דשאר מצות, אינו אסור רק שיעור אכילה וסעודה וכ"כ רעק"א בתוספותיו למשניות רפ"ק דברכות דהחידוש שנתחדשה ברייתא דברכות הוא דיש גם איסור טעימה משום חשש דחטיפת שינה [ולפ"ז התה"ד לא אסר טעימה לפני קריאת המגילה דיום].
ובמג"א שם כ' רחום' בסוכה שם רחו סברא וחשש זו, מדהקשו הש"ס אהא דקתני שם דצריך להפסיק בסעודה לנטילת לולב, דמאי שנא מהא דקתני במסכת שבת דאם התחיל א"צ להפסיק לתפילת מנחה, וכ' תוס' דהול"ל דשאני לולב דכולי יומי זמניה ואתי למפשע וכדאיתא סברא זו בשבת לחלק דלתפילת ערבית אם התחיל צריך להפסיק, וכ' דאין לומר דשאני תפילת ערבית משום דלילה זמן שינה וחיישינן טפי, מדלא חילק הש"ס כן בין ת"ע לתפילת מנחה, וכ' המג"א דש"מ דנדחה סברא זו, ועי' צל"ח ורעק"א ברכות שם דהודו לדברי המג"א בזה. ומכח זה כ' המג"א דכוונת התה"ד דאיסור טעימה דברייתא הוא משום דאסור מדאורייתא [עי' צל"ח ורעק"א שם] וגם מגילה צ"ל דס"ל דגם בלילה דברי קבלה הוא ועי' לעיל סימן א' אופן א' ולמסקנת המג"א גם באיסור דאורייתא אין איסור טעימה חוץ מקידוש והבדלה וצ"ע דפשטות כוונת הברייתא הוא גם לאסור כן לפני תפלת ערבית דרבנן וכדאי' בגמ' שם דחידוש דברייתא הוא כמאן דס"ל תפלת ערבית חובה, וכן ברמב"ם הביא לשון הברייתא בפ"ז רחל' תפלה לגבי ת"ע ולא בהל' ק"ש, ועכ"פ יוצא לנו מוה דיש פלוג' ט"ז ומג"א אם להלכה חיישינן לטעמא דשמא יחטפנו שינה.
ולפי"ז י"ל מ"ש בספר חוסן ישועות [סי' ע' סק"ב] רלא יסמוך על העמדת שעון מעורר במקום שומר להזהירו להתפלל ערבית כיון דחז"ל חששו לחשש שינה שמא לא ושמא קול השעון, וכן מובא בשם הגרשז"א בהליכות שלמה ואשי ישראל דאין לסמוך על שעון מעורר לענין שינה, וא"כ י"ל כנ"ל ראם האיסור אכילה ושתיה הוא משום שינה א"כ בכל אכילה ושתיה בערב ג"כ לא מהני העמדת שעון, אבל להלכה זה תלוי בפלוג' מג"א וט"ז כנ"ל, ובמ"ב סתם כלשון הט"ז, וצ"ע,
ולפי הרי"ף והרמב"ם (לפי הכ"מ ורבינו יונה דנתחדש בברייתא דברכות דיש חיוב או מצוה לקרות ק"ש מיד בצאה"כ כנ"ל, ונחלקו על שאר הראשונים דלומדים מזה דיש רק איסור אכילה ואילו להראשונים האלו לא רק דיש איסור שלילי אלא גם מצוה חיובית לקרות ק"ש מיד בהתחלת הזמן והוא זמן דרבנן במצות ק"ש גם אם אינו רוצה לאכול זכרו' מיהו העובר על מצוה זו לא נקרא עבריינא משא"כ האוכל לפני ק"ש וכמבואר בפמ"ג.
וכן פסק המחבר סי' רל"ה ס"ג דלכתחלה צריך לקרות ק"ש מיד בצאת הכוכבים ומקורו הוא רבינו יונה הנ"ל כמ"ש בב"י ומובא בבאה "ג וביאור הגר"א [ועי' ערוך השולחן שתמה שהמחבר פסק כדעת יחידאה, ולפמ"ש לעיל כן ס"ל כמה ראשונים ובפרט הרי"ף והרמב"ם ושפיר פסק המחבר כוותייהו וכדרכו בכל השו"ע], ולפי המבואר לעיל היינו מצוה דרבנן שנתחדשה בזמן ק "ש. ולפי"ז לכאו' לא מהני שומר דמה מהני שומר להזכירו לאחר זמן במקום שחייב לקרותו מיד בהתחלת הזמן [והמ"ב שכתב דמהני שומר י"ל כשיטתו עי' בסמוך סימן ד'].
ובספר עיונים בהלכה הנ"ל כ' להוכיח דמהני שומר גם כה"ג דבסימן תל"א לגבי בדיקת חמץ כ' הבאה"ט ושו"ע הרב דמהני שומר הגם דתקחז"ל דיש לבדוק מיד בהתחלת הלילה, ואכתי יל"ע דהפוסקים כ"ב רק סמוך לזמן החיוב דכה"ג מותר לסמוך עליו וללמוד לפני זמן חיוב עד דמטי חיובא, אבל אחר זמן חיובא ומוטל עליו כבר לבדוק דוקא אז, לא מצינו דמהני כה"ג שומר, ולכן צ"ע ע"ד המ"ב שב' דמהני שומר לענין ק"ש ותפילת ערבית גם אחר זמן חיובה ממה דמצינו כן בתפלת מנחה, ויש לחלק דשאני תפלת ערבית דיש מצוה ותק"ח מיוחדת לקרות מיד בהתחלת הזמן משא"כ מנחה, וע"ע עיונים בהלכה שם שר"ל מצד הסברא דכיון דכל טעם תקנתם דיש לקרוא בתחלת הזמן הוא שמא ישכח לאחר זמן, כל כה"ג מהני שומר, [וצ"ע ט"ז סי' תל"א דס"ל דרוקא בדיקת חמץ תקחז"ל דיש לבדוק בתחלת הלילה, משא"כ ק"ש לא תקחז"ל שיהא מיד בתחלת הלילה, ויל"ע מדברי ראשונים הנ"ל].
ולסיכום, נחלקו הראשונים בחידוש הברייתא דברכות ד: י"א דיש איסור אכילה לפני תפלת ערבית יותר מאיסור אכילה דלפני תפילת מנחה ושאר המצות, וי"א עוד דע"ז נאמר בברייתא דחייב מיתה, מיהו לפי שיטתם מהני שומר מיהו לכמה ראשונים מבואר בברייתא זו דיש דין מחודש דיש לקרות ק"ש ולהתפלל ערבית מיד בצאת הכוכבים ויל"ע לפי"ד בדין דהעמדת שומר [וע"ע סימן ד],
<h4>סימן ד. בדין זריזין מקדימין למצות</h4>
בסימן ג' הבאנו דברי המחבר דלכתחלה צריך לקרות ק"ש מיד בצאה"ב, ומקורו מדברי רבינו יונה ופשטות כוונתו דהוא דין ותק"ח מיוחדת בק"ש של ערבית כנ"ל, מיהו במ"ב כ' בשם הלבוש, דהיינו משום זריזין מקדימין למצות, וצע"ג דלא משמע כן מדברי הראשונים הנ"ל.
ועוד דזריזין מקדימין הוא מעלה חשובה בקיום המצות מ"מ אין זה אלא מעלות הזריזין ולא מדת כל אדם עד שנפסק כן בשו"ע, כדין השוה לכל נפש, וכדמצינו בשאר מצוות התורה עי' סי' תרנ"ב לענין מצות לולב, וביו"ד סי' רס"ב לענין מילה, וכ' שם בשו"ע דמצותה כל היום אלא זריזין מקדימין למצוות, וכאן כ' בשו"ע דמעיקר הדין הוא.
ויל"ע בעצם דין דזריזין מקדימין למצות הנלמד ממ"ש באברהם אע"ה וישכם אברהם בבוקר האם הוא משום חביבות והידור מצוה, או משום זהירות והשתדלות שהמצוה תהא עשויה ולא לשהותו פן יבא להתרשלות באי עשייתו. ועי' רשב"ם פסחים ק"ה: דמדמה דין זריזין מקדימין לדין דחביבה מצוה, בשעתה ועי' אוצר שם, ובמאירי הוריות י': כ' בזה"ל שתבא דבר מצוה, לידו יהא בכלל זריזין מקדימין למצות ולא יתאחר בעשיית מצוה שאין זה אלא דרך מי שאינו עושה המצוה דרך כוונה מעולה אלא כמי שעושה אותה דרך פירוק עול ומצוה מלומדה. מיהו במסילת ישרים ר"פ ו' כ' בטעם דזריזין מקדימין למצוות כי היצר משתדל למנוע ממנו עשיית המצוות ובו' ויעוי' ג"כ תנחומא ס"פ וירא עה"פ וישכם אברהם בבוקר.
ולפי"ז י"ל דהלבוש ס"ל ג"כ דזריזין מקדימין הוא משום זהירות שלא יבא לביטול קיומה ולכן כ' בטעם דינו דרבינו יונה דיש לקרות ק"ש מיד בצאה"ב דהויא משום זריזין מקדימין, דהוא הוא הדין המבואר בברייתא זו וטעמו כשאר דין דזריזין מקדימין שמא יבא לאמשוכי ושכחה והגם דבכל התורה משמע דזריזין מקדימין הוא רק מעלת הזריזין, י"ל דלענין ק"ש של ערבית תקנו חכמים כן מעיקר הדין משום חשש שינה, מ"מ שורש הדין אחד כשאר דיני התורה,, וכן י"ל בדעת המ"ב שמביא דבריו.
ובשו"ע סי' נ"ח ס"א כ' המחבר דמצוה מן המובחר לקרות ק"ש של שחרית כוותיקין קודם הנץ החמה, ואם לא קרא קודם הנץ יש לו להקדים לקרותה, במהרה כל מה שיוכל עכ"ל ומקור הדברים הם מרבינו יונה, ומשמע דמעיקר הדין הוא, ולכאו' טעם דבריו הוא לפמ"ש רבינו יונה לפנ"ז, דכיון דזמן ק"ש של שחרית הנלמד מקרא דובקומך היינו בשעה שבני אדם עומדים ורוב בני אדם עומדים עד הנץ החמה, משא"כ אח"כ עד שלש שעות הוא זמן קימה רק למיעוטא דאינשי, ולכן לכתחלה יש לקרותו בשעה שרוב בנ"א עומדים ואח"כ מהני רק בדיעבד. [וכ"כ הרמב"ן במלחמות והרשב"א לענין זמן ק"ש של ערבית ועי"ש דהא דמהני גם בזמן דמיעוטא דאינשי משום דהתורה ריבתה גם זמן היחידים במ"ש בשבכך ובקומך, ועי' שו"ת עונג יו"ט סי"ד דמ"מ מדאורייתא בעינן לכתחילה בזמן דרובא דאינשי], וע"ז כ' רבינו יונה דהמאחר לקרותו אחר הנץ ימהר לקרותו כל כמה שיוכל שיהיה לכה"פ בכלל שעה שדרך בנ"א עומדים דכמה שמאחר הוא פחות שעה שדרך בנ"א עומדים וכ"מ בלבוש וכ"ה מפורש בערוך השולחן, אבל במ"ב כ' שם סק"י דטעם דין זה הוא משום דזריזין מקדימין למצות, ומבואר דס"ל דדין דזריזין מקדימין הוא מעיקר הדין לא רק בק"ש של ערבית וכדמוכח מדברי הלבוש שכ"כ רק בק"ש ש"ע משום חידוש דין דברייתא ד: וכנ"ל אלא הוא מעיקר הדין בכל מצוות התורה, וכ"כ להדיא בשער הציון סי' תר"ו או"ק ב' לענין מצות והשיב את הגזילה וז"ל אין רשאי להמתין עד ערב יוה"כ רכל שעה ושעה יש עליו חיוב עשה זו דהוא תקונו של הלאו ודומיא דכל עשה דאורייתא שחייבו חז"ל לעשותו בבוא זמנו כמו לולב ובהמ"ז "וק"ש" וכדומה וכ"ש בזה שעבר מתחלה על לאו עכ"ל [וידידי הרר"ז דישון שליט"א הראני שגם היעב"ץ בסידורו כ' בטעם דין חכמים דיש למהר לקדש השבת בכניסתו הוא מדין זריזין מקדימין בעלמא] וע"כ צ"ל דס"ל דדין דזריזין מקדימין הוא דין וחיוב לכתחילה בכל התורה כולה, ועי' יותר מזה בגליוני הש"ס פסחים ד. משו"ת הרד"ק דאיסור גדול הוא לאחר עשיית המצוה ולימוד מן התורה הוא, וא"כ המ"ב לשיטתו הן מ"ש בק"ש של ערבית והן מ "ש בק"ש של שח הית דיש לקרותה מיד בהתחלת זמנה משום זריזין מקדימין מעיקר הדין הוא. וע"ע מ"ב סי' נ"ח סק"ג בשם הירושלמי דמה דקי"ל כרבי יהושע דסוף זמן ק"ש של שחרית הוא עד ג' שעות מ"מ אסור להתאחר עד אותו זמן, ועי"ש בירושלמי דיהא זריז לקרותה בתחלת זמנה וכ"פ הרמב"ם פ"א דהל' ק"ש הי"א. [ולפי"ז יל"פ ג"כ כוונת פנ"י הנ"ל ס"ס א' בטעם איסור אכילה לפני תפלת ערבית משום זריזין מקדימין, וס"ל דמשום דין זה מצוה להתפלל מיד עד כדי כך שאסור לאכול בשעה זו לקיים מצות זריזין מקדימין] [וי"ל לפי"ז דמה שחקרנו לעיל ביסוד דין דזריזין מקדימין אם הוא מדין חביבות המצוות או זהירות י"ל דהמ"ב דס"ל דזהירות היא שלא יבא למניעת עשייתה וכשיטתו אזיל דס"ל דדין דזריזין חובה הוא, משא"כ אם נאמר כדברי המאירי דמשום חביבות המצוה הוא, ע"כ לאו חובה הוא, וכ"ה באמת שיטת המאירי יומא כח].
ולפי"ז יל"ע שוב אם מותר לכתחילה לאחר עשיית מצוה ע"י העמדת שומר, הואיל דמצווה ועומר במצות זריזין מקדימין, לפי המ"ב דיש חיוב בכל התורה להיות זריז ומקדים מהיכי תיתי דמהני שומר. ואפילו אם נאמר דס"ל ג"כ דדין דזריזין מקדימין הוא זהירות שלא יבא לאי עשייתה, ואינו מצד הידור וחביבות המצות, מ"מ מהיכי תיתי דמצות זריזין מקדימין בא למנועי רק עיכובים הבאים ע"י שכחה דמהני לזה שומר, דילמא מטרתו הוא למנוע כל סוגי סיבות דמי יודע מה יולד יום דלא מהני לזה שומר. וכ"מ בפמ"ג סי' רלה ובראש יוסף וכן משמע מדברי הח"ס שו"ת חו"מ סי' מ"ב, כתובות ב:, וגיטין ע"ה, וספ"ב דב"ק, דבתפילה וכל שמצוה בהקדמתו להזרז ולעשותו ונתעצל ואמר עדיין יש זמן ולבסוף שכח או אפילו נאנס הרי הוא כמזיד, כיון דפשע במצות הזריזות ע"כ, משמע ג"כ דס"ל דדין דזריזין מקדימין חיוב מעיקר הדין הוא ומחשבו כפושע במה שלא קיים המצוה בתחילת זמנו הגם שנאנס בסוף וודאי אפילו היה מעמיד שומר לא היה מהני נגד אונסו, ומשמע דבמקום מצות זריזין מקדימין לא יסמוך על שומר, ולא מהני שומר אלא למנוע איסור אכילה שאסרו חז"ל בנוסף למצות זריזין מקדימין, וצ"ע.*
לסיכום דעת המ"ב ז"ל דהא דבעינן ק"ש ש"ע בתחילת הלילה אין בזה שום דין וחידוש נוסף מדין זריזין מקדימין דבל התורה כולה, וחיוב הוא בכל התורה כולה, ויל"ע אם מהני שומר גם במקום חיוב זו או רמ"ש דמהני שומר היינו רק נגד איסור אכילה אבל מצד מצות זריזין מקדימין עדיין יש לקרותו לכתחילה מיד בצאה"ב בהתחלת זמן ק"ש. ומבואר דע"פ דין חיוב לכתחילה לקרות ק"ש ולהתפלל ת"ע מיד בצאה"כ או מדין תקנת חכמים משום סייג דק"ש או מדין חיוב דזריזין מקדימין. ועי' ג"כ שו"ע הזוהר בשם הרמ"ק, ועי' ג"כ מהרש"א ברכות ט: דמצוה מן המובחר הוא ג"כ כדין דותיקין דמקיים בזה יראוך עם שמש וכדלקמן סימן ו'.
משום לא תאכלו על הדם
<h4>סימן ה. בדין איסור אכילה</h4>
בברכות י': א"ר יוסי בר חנינא משום ראב"י מאי דכתיב לא תאכלו על הדם לא תאכלו קודם שתתפללו על דמכם, א"ר יוחנן א"ר יוסי בר חנינא משום ראב"י כל האוכל ושותה ואח"כ מתפלל עליו הכתוב אומר ואותי השלכת אחרי גויך, אל תקרי גויך אלא גאיך, אמר הקב"ה לאחר שנתגאה זה קבל עליו מלכות שמים ע"כ. וכ' הביה"ל סי' פ"ט דבמימרא השניה ראותי השלכת אחרי גאיך נתחדש לן דיש איסור מיוחד באכילה לפני ק"ש דקבלת עומ"ש בנוסף להאיסור אכילה דלפני התפלה משום לא תאכל על הדם וכ"מ בסמ"ג וב' דלפי"ז גם באופן שהותר לאכול לפני התפלה כגון חולה מ"מ יקרא ק"ש לפני כן. ומה"ט ס"ל ג"כ המ"ב דיש לקרות ק"ש לפני שתיית קפה עם סוכר וכ"ב הרבה פוסקים עי' לקט הקמח החדש, וכ"כ בהליכות שלמה ובאשי ישראל בשם יביע אומר.
ובש"ס לא חילקו בין תפלת שחרית. לשאר תפילות לענין איסור זו, וכ"כ בפסקי הרי"ד שם ועי' כרם יעקב שכ"כ בשם עוד ראשונים, מיהו פשטות סוגיין דשבת שם לא משמע כן ולא אסרינן לאכול אלא משום דאתי לאמשוכי וכ"ה להדיא ברבינו יונה ורא"ש בברכות שם דמה"ט התחיל לאכול צריך להפסיק בעלות השחר דהגיע זמן דתפלת שחרית משא"כ בהגיע זמן דתפלת מנחה וערבית א"צ להפסיק, דבשחרית איסורא דלא תאכל על הדם רכיב עליו, ונפסק כן בשו"ע ס"ס פ"ט, וכ"מ ברמב"ם פ"ו דהל' תפילה.
ובאמת יל"ע מ"ט יש לחלק בין שחרית לשאר תפילות, ובשלמא לשיטת החינוך מצוה רמ"ה דאיסור אכילה לפני התפלה דאורייתא הוא וע"כ ס"ל דגם מצות תפלה דאורייתא הוא והיינו רק פ"א ביום א"כ גם לא תאכל על הדם הוא רק פ"א ביום, וניחא גם לשיטת הרמב"ם דמשמע מדבריו בספה"ט שורש ט' דס"ל דאיסור אכילה לפני התפלה דאורייתא הוא דכשיטתו אזיל דם"ל דתפלה דאורייתא, ועי' כרם יעקב דלפ"ד כן ס"ל הרבה ראשונים, מיהו בשד"ח מערכת מ אות שמ"א ס"ל דרוב הפוסקים ס"ל דהוה מדרבנן ועי' ג"כ מנ"ח שם דס"ל כן גם לדעת הרמב"ם א"כ מאי שנא תפלת שחרית משאר תפילות [ויל"ע גם לדעת הרמב"ם דיש חיוב תפלה מדאורייתא בכל יום בבוקר או בערב, ולכאו' החיוב חל בתחילת היום דהיינו בערב, ולפי"ז בתפלת ערבית יד"ח מדאורייתא, וא"כ מוזהר עליו בלא תאכלו על הדם].
ונראה לחלק דרוקא תפלת שחרית דמוטל על האדם להתפלל בהקדם האפשרי, לכתחילה מצוה כותיקין, ואם לא מוטל עליו לזרז ולקרות ולהתפלל בתחילת היום עד ד' שעות, וכיון דמוטל עליו להתפלל עכשיו אין לו להתעסק בצרכי גופו, משא"כ מנחה דאין מוטל עליו להתפלל בהתחלת הזמן משום זריזין מקדימין ואדרבה לכתחילה עדיף להתפלל עם השקיעה וכנ"ל ס"ס א', אין מקום לאוסרו באכילה מהתחלת זמן תפלה.
ואכתי יל"ע דהניחא תפלת מנחה, אך תפלת ערבית דיש לקרות ולהתפלל מהתחלת הזמן משום זריזין מקדימין וכנ"ל סימן ג' מ"ט אינו מצווה בלא תאכל על הרם.
וי"ל ע"ד שכתב בשו"ת אג"מ או"ח ח"ד סי' ק"א ליישב הא דנשים המתפללות אוכלות לפני התפלה, דבשלמא אותן שאינן מתפללות תפלת י"ח וסמכי על שיטת הרמב"ם דיוצאות בתפלה בעלמא. א"כ כל שאמרו בקשה והודאה ושבח בעלמא מותרות כבר באכילה. אבל אותן המתפללות משום דחוששין לשיטת הרמב"ן דנשים חייבות בתפלה כאנשים, א"כ אסורות לאכול עד גמר תפלתן דגם הן מצוות בלא תאכלו על הדם, ותירץ דאותן הנשים קיבלו עלייהו לחוש לדעת הרמב"ן לגבי מצות תפלה, אבל לא לענין לא תאכלו על הדם. וא"כ י"ל דה"ה לענין תפלת ערבית הלא מן הדין קי"ל דתפלת ערבית רשות רק קבלנו ע"ע כחובה נהי דקבלנו ע"ע לענין עצם התפילה, מ"מ לא קבלנו ע"ע לענין לא תאכל על הדם.
ואכתי צ"ע דהניחא לענין עצם תפלת ערבית, אבל משום מצות ק"ש הלא מבואר לעיל ריש סימן זה דיש ג"כ איסור אכילה משום ואותי השלכת אחרי גויך. ומאי שנא ק"ש של שחרית מק"ש של ערבית ואולי י"ל ג"כ כנ"ל דשאני ק"ש של שחרית דחייב לקרותו מיד בבוקר עד ג' שעות ביום, אלמא דהקפידה התורה לקרותו בתחילת היום [ולפי רבינו יונה צריך לקרותו מעיקר הדין לפני הנץ וכדלקמן סימן ו] וכיון דמוטל עליו לקרותו וקובע א"ע לאכול תמורתו יש בזה משום אותי השלכת אחרי גויך. משא"כ ק"ש של ערבית דזמנו מדאורייתא כל הלילה וגם חכמים דס"ל דיש לקרותו בתחילת הלילה אין זה מעיקר דין דק"ש אלא משום חשש שמא אתו לאמשוכי, א"כ כיון דאין מוטל עליו לקרותו מיד אין בזה משום אותי השלכת. [ועי' א"א מה"ת שהביא ראיה מזה דלא מצינו איסור דאתי השלכת לפני ק"ש ש"ע דבאמת האיסור הוא רק לפני התפלה ולא לפני ק"ש ראל"כ מאי שנא ק"ש של ערבית ודלא כמ"ב הנ"ל].
והגם דכ"ה פשטות לדינא דאיסור דלא תאכלו על הדם הוא רק לפני תפלת שחרית וכמשמעות דברי המחבר שסתם כשיטת רבינו יונה והרא"ש הנ"ל דצריך להפסיק רק לתפלת שחרית וכמ"ש הט"ז סי' תרנ"ב וכ"כ המ"ב סי' פ"ט, מ"מ דעת המקו"ח כשיטת הי"א שהביא המחבר שם דגם לתפלת שחרית א"צ להפסיק וכ' דה"ט משום דבכל התפילות מוזהר בלאו דלא תאכלו ואותי השלכת (וכדעת הפסקי רי"ד הנ"ל) ואעפ"כ אם התחיל לפני הזמן א"צ להפסיק, א"כ ה"ה לפני תפלת שחרית, ועי' ערוך השולחן דסומכים על שיטה זו בסעודות מצות וחתונות, ולפי"ד יש מקום בהלכה לומר כמ"ד דיש איסור אכילה דלא תאכלו על הדם גם בשאר תפלות, מ"מ ואכתי יל"ע דדילמא תפלת ערבית שאני דרשות הוא וכנ"ל מיהו משום אותי השלכת יש לאסור לפני ק"ש וכנ"ל.
[ויל"פ בזה שיטת הלבוש בסי' רפ"ו שכתב דמותר לקדש ולאכול מעט בשבת לפני תפלת מוסף, דהקילו חכמים כיון שהדרך להאריך בתפלה בשבת, משמע דמעיקר הדין אין לאכול כלום הגם שקידש, וי"ל דה"ט דאיסור דלא תאכלו על הדם רכיב עליה. וכן יל"פ שיטת המהרש"ל המובא בבאה"ט ועט"ז בסימן פ"ט דמותר לשתות מים לפני תפלת מוסף גם בלי קידוש, וצ"ע דממ"נ אם מותר לשתות בלי קידוש ע"כ דאכתי אינו חייב בקידוש, וא"כ יהא מותר לאכול כל מידי, ע"כ צ"ל דאסור לאכול מדין דלא תאכל על הדם מיהו עי' שו"ת פרי הארץ סי' ט' מ"ש בהסבר הדבר].
מיהו דברי הש"ס בשבת ט: לכאו' עומדים נגד זה שהרי מבואר שם דכל הסיבה דאסור לאכול סמוך למנחה הוא משום דאתי לאמשוכי, משמע דבלי זה אין שום איסור, ואפשר דמצד איסור דלא תאכלו על הדם אסור רק משהגיע זמן תפלה אבל לפנ"כ אי אפשר לאוסרו כיון דעדיין אינו חייב בתפילה, וקמ"ל סוגיין דשבת דיש לאוסרו גם סמוך ולפני הזמן משום חשש דאמשוכי.
ויל"פ ע"פ דברי הפסקי רי"ד שכ' וז"ל דכל תפלה שהגיע זמנם אסור לקבוע עצמו במאכל ובמשתה קודם שיתפלל, שמתוך שהוא שבע אינו יכול להכניע עצמו לכוין את לבו לפני הקב"ה בתפלה עכ"ל, משמע דאין האיסור מצד מעשה האכילה, אלא הוא דין בתפלה דהעמידה לפני הקב"ה בבטן מלאה הוא דרך גאוה, ולכן י"ל דשיטה השניה במחבר הנ"ל דס"ל דאם התחיל לפני הזמן א"צ להפסיק, וב' המקו"ח דהיינו משום דס"ל דיש איסור דלא תאכל על הדם בכל התפלות ולכן דינו במנחה דא"צ להפסיק י"ל דס"ל דהאיסור דלא תאכל אינו מצד עצם מעשה האכילה, דמה"ט היה צריך להפסיק בהגיע זמנו אלא הוא מצר התפלה, ולכן כל שהתחיל בהיתר דהיינו קודם זמן תפלה א"א לאוסרו דאכתי לא מטי חיוב בתפלה וכיון שכבר השביע א"ע תו אין לאוסרו להמשיך.
ולפי"ז י"ל דה"ה בכל התפילות כל זמן שעדיין אינו מוכן או אינו רוצה להתפלל עכשיו אלא לאחר זמן, אכתי אין עליו איסור אכילה, כיון רבין כך לא יתפלל עדיין וכיון דאין האיסור מצד האכילה וחשיבות גופו לפני חשיבות התפילה דא"כ היה אסור בכל גווני לאכול לפני"כ, אלא האיסור הוא להתפלל בבטן שבעה א"כ מאז שמוכן לעמוד להתפלל מאותו שעה נאסר לאכול ולא מהתחלת זמן ק"ש ותפלה, ולכן ס"ל דעה השניה בשו"ע דא"צ להפסיק גם בתפלת שחרית, משא"כ שיטה הראשונה דס"ל דבשחרית מחמירים להפסיק י"ל כיון דמצווה לעמוד ולהתפלל מיד בשחרית כבר הוא מוכן ועומד לפני התפלה.
<h4>סימן ו. בדין ק"ש בלי ברכותיה</h4>
ועכשיו שנתברר דלכתחילה יש לקרות ק"ש ולהתפלל מיד בהתחלת הלילה, יל"ע במי שיש לו מניעה להתפלל אז, האם לכתחלה יש לו לקרות ק"ש לצאת יד"ח, ויתפלל אח"כ, או דאין כדאי לחלק ק"ש מברכותיה.
הנה דין דברכת ק"ש כפי משמעות הש"ס ברכות י': אינן כברכת המצוות דמצות ק"ש, וגם אינם משתייכים למצות ק"ש, דאהא דתנן שם הקורא אחר ג' שעות לא הפסיד מפרש הגמ' דלא הפסיד ברכותיה, וכמ"ש הרשב"א בתשובה סי' מ"ו דהברכות נתקנו בפנ"ע אלא שתקנו לאומרו לפני ק"ש ולאחריו, וכן מצינו ברש"י ריש ברכות דס"ל דיוצאים ק"ש בק"ש שעל המטה ואומרים הברכות בבהכ"נ בעוד יום, מיהו מצד שני רואים דלכמה ראשונים הברכות מישך שייכי למצות ק"ש.
ראשית, דע"ד רש"י שם הק' רבינו יונה דהק"ש של חיוב צריך שיאמר אותה בברכה, ולפיכך כ' דכשחוזר וקורא ק"ש בביתו יברך לפי רב עמרם ז"ל אקב"ו לקרוא ק"ש, ולפי דבריו יברך אהבת עולם ולפי רבינו האי גאון ז"ל יתפלל עם הציבור בלי הברכות, וחוזר וקורא בביתו עם הברכות, ולפי כל השיטות שהביא מוכח דבעינן מצות ק "ש דוקא עם הברכות וכ' בראש יוסף שם ובפמ"ג סוף הפתיחה דהלכות ברכות ובריש הל' ק"ש דפלוגתתם תליא בזה אם הברכות הם משום לתא דק"ש או דהם שייכים לתפלת ערבית.
ובטור סי' מ"ו כ' בשם רבינו יהודה החסיד דהיה מכוין לצאת יד"ח ק"ש בכל בוקר כשהיה אומר לפני התפלה שמע ישראל וכו', וכתב הב"י בשם הרא"ה דטפי עדיף לאומרו בציבור כדי לברך ברכת ק "ש עם ק"ש דאורייתא [ועי' ירושלמי פ"ק ה"ה דפליגי במקור לברכת ק"ש אם ילפינן מקרא דוהגית בו יומם ולילה, שתהא הגיות היום והלילה שוין (פי' ג' ברכות וג' פרשיות דשחרית ביחד הם שש, ד' ברכות וב' פרשיות דלילה (בלי ויאמר שלא היו אומרים אותו בלילה ביחד הם שש) או מקרא דשבע ביום הללתיך, וי"ל דפליגי בזה דלמ"ד דילפינן מוהגית ס"ל דברכת ק"ש מדין ק"ש הוא, דהברכות הם יחד עם הק"ש ולמ"ד דילפי' משבע ביום הללתיך ס"ל דהויין מדין הילול ותפילה.
ונראה דגם למ"ד דהברכות הם משום לתא דק"ש אין הכוונה משום ברכת המצות דעלמא אלא הברכות נתקנו על תוכן והרחבת הענינים והקבלת עומ"ש ומצוות שבפרשיות ק"ש. דברכה ראשונה שבה מדובר על קבלת עומ"ש הבא ע"י המאורות וכמו שגומרים הברכה אל חי וקיים תמיד ימלוך וכו', וכולם מקבלים עליהם עומ"ש וכו' היא כנגד פרשה הראשונה שבק"ש שהיא קבלת עומ"ש, וברכה שניה שבה מדובר על קבלת עול תורה ומצות היא כנגד פרשה שניה שהיא קבלת עול המצות והברכות שלאחריה שבהם מדובר על קבלת עומ"ש שע"י יציאת מצרים הם כנגד ויאמר ולכן ברכות אלו הם גם במקום ברכת המצות דק"ש, ועי' ב"י סי' נ"ט בשם מהרי"ק דגם ברכת המאורות בכלל ברכת המצות וכו' ולא רק אהבת עולם וי"ל כנ"ל משום דהוא מכוון כנגד הקבלת עומ"ש ומצוות שבק"ש שהוא הוא עצם מצות ק"ש.
וביתר ביאור י"ל דע"י המאורות ושינויים אנו באים להכרה שיש בורא עולם וכמו שנאמר שאו מרום עינכם וראו מי ברא אלה ולהיפוך העובדי כוכבים טועים אחרי המאורות וכמבואר בברכות ז. בשעה שהחמה זורחת וכל מלכי מזרח ומערב מניחים כתריהם בראשיהם ומשתחוים לחמה וכו' וע' ג"כ מהרש"א ט: בפירוש הפסוק יראוך עם שמש ולכן י"ל דיש מצוה מיוחדת לקרות ק"ש כותיקין כמ"ש רבינו יונה שם, וכפירש"י שם פירוש הפסוק דיראוך עם שמש דהיינו לקבל עליו עול מלכות שמים כשהשמש יוצא ובדף כ"ט כ"כ לפרש הפסוק על ברכת ק"ש וי"ל כנ"ל דבין קריאת שמע בזמן הנץ ובין ברכת ק"ש לדבר אחד מתכוונים, ועי' ג"כ מהרש"א הנ"ל דה"ה לק"ש של ערבית],
ולענין הלכה, כ' הרמ"א ס"ס מ"ו לענין מי שחושש שיאחר זמן ק"ש. דטוב לומר לפני שחרית פסוק דשמע ישראל עם בשכמל"ו, וכ' המג"א שיכוין שרוצה לצאת רק אם יעבור הזמן בקריאתו עם הציבור דאל"כ יותר טוב לצאת בק"ש שקורא עם הברכות, ובבה"ל שם הביא שהגר"א ס"ל שלא נכון לצאת בלי הברכות משום דס"ל כהרא"ה הנ"ל הרי ס"ל הרמ"א דאפשר לחלק מצות ק"ש מברכותיה.
ובסימן ס"ו ס"י בענין מי שהוא אנוס ואין לו פנאי להתפלל אחרי ק"ש כ' הרמ"א דיקרא ק"ש עד אמת וימתין לומר שאר הברכה עד שיתפלל שאז יאמר ויציב לסמוך גאולה לתפלה, וב' ע"ז המג"א דלפי המבואר בסי' מ"ו הנ"ל יקרא ק"ש לבד בלי ברכות ואח "כ יברך כל הברכות ויתפלל, הרי ס"ל הרמ"א דאין להפריד ק"ש מברכותיה.
ובסימן פ"ט ס"ח כ' המחבר בענין מי שצריך להשכים לדרך יכול להתפלל משעלה עמוד השחר וימתין מלקרות ק "ש עד שיגיע זמנה ואע"פ שאינו סומך גאולה לתפלה הכי עדיף שיתפלל בביתו מעומד ממה שיתפלל בזמנה והוא מהלך, דהיינו שיקרא ק"ש עם ברכותיה אע"פ שמפסיד בזה סמיכת גאולה לתפלה, וכ' המג"א דלפי"ז אם הוא בדרך וראה שיעבור זמן ק"ש יקרא ק"ש עם ברכותיה ואח"כ כשיבא למלון יתפלל מעומד, מיהו נ"ל להמג"א דיקרא ק"ש בלא ברכותיה כמ"ש בסי' מ"ו. וכ"כ בהגרעק"א שם גם לדעת המחבר.
ובסימן פ"ט ס"ה בענין מי שהתחיל לאכול קודם עמוד השחר די"א דא"צ להפסיק כ' המג"א דדוקא לתפלה דרבנן, אבל לק"ש צריך להפסיק ויקרא ק"ש בלי ברכות [וברמב"ט פ"ב דהל' ק"ש ה"ה כ' דהמפסיק באמצע הלימוד קורא ק"ש עם ברכות] ובסימן רל"ה ס"א בענין ציבור המתפללים תפלת ערבית מבעוד יום יתפלל ויקרא ק"ש עם ברכותיה עם הציבור וכשמגיע זמן ק"ש קורא ק"ש בלי ברכותיה, והוא כשיטת רש"י ריש ברכות הנ"ל דס"ל דאפשר לחלק ק"ש דאו' מברכותיה אך קי"ל כרבינו יונה בזה דצריך לחזור ולקרות.
ובסימן רס"ז בענין מתפלל אדם של שבת בערב שבת כ' המג"א בשם הרא"ש שיקרא ק"ש אחר צאה"כ אע"ג דלא סמך גאולה לתפילה דהיינו דיקרא אח"כ ק"ש עם ברכותיה (ובמ"ב כ' בשם המג"א דקורא ק"ש בלי ברכותיה ולכאו' למד כן ממה שציין המג"א לעיין כסי' רל"ה הנ"ל, וכן צ"ע בשו"ע הרב דבסימן רס"ו סתם לקרות בלילה עם ברכותיה, ואילו בקו"א לסי' רצ"ג כ' בשם המג "א בסימן רס"ד דיכולים לברך ברכת ק"ש מבעוד יום ולחזור ולקרות ק"ש לבד בלילה).
ובסימן רצ"ג ס"ג בענין מי שהוא אנוס כגון שצריך להחשיך על התחום לדבר מצוה יכול להתפלל של מוצאי שבת מפלג המנחה ולמעלה ולהבדיל מיד, וכ' המג"א בשם הרמב"ם וטור דימתין מלקרות ק"ש עד צה"כ אע"פ שאינו סומך גאולה לתפלה דהיינו כנ"ל דיתפלל בלי הברכות ואח"כ יקרא ק"ש עם הברכות ועי' לקמן בביאור המשך דבריו.
נמצא דלפי הרמ"א בסי' מ"ו קורא ק"ש דאורייתא בלי ברכותיה [דסמיכת גאולה לתפלה עדיף] ואילו בסימן ס"ו ס"ל דיקרא ק "ש עם ברכותיה [ויפסיק וימתין אחר אמת כדי לצאת גם סמיכת גאולה לתפלה], ולפי המחבר בסימן פ"ט ק"ש עם ברכותיה עדיף מסמיכת גאולה לתפלה ואילו בסימן רל"ה ס"ל גאולה לתפילה עדיף מק"ש עם ברכותיה, ולפי המג"א בסימן ס"ו ופ"ט קורא ק"ש דאורייתא בלי ברכותיה [ועי' מאמר מרדכי שהק' כן ע"ד המג"א] ובסימן רס"ו ורצ"ג ס"ל דיקרא ק"ש עם ברכותיה ועדיף מסמיכת גאולה לתפלה, ויל"ע וליישב הדברים.
ונראה לומר דבאמת מצינו הרבה ראשונים דס"ל דתקנת חז"ל הוא לקרות ק"ש דוקא עם ברכותיה וכמ"ש לעיל בשם הרא"ה וכ"כ תוס' ריש ברכות, וכן נראה מדברי הרמב"ן והרא"ש ובעה"מ שם וע' שו"ת פרי יצחק ח"א ס"א שהאריך להוכיח דכן הוא עיקר לדינא מעוד ראשונים, ולכן לכתחילה אין להפריד ק"ש מברכותיה, רק בסימן רל"ה בענין המנהג להתפלל תפלת ערבית בעוד יום ולקרות ק"ש עם ברכותיה בבהכ"נ ואח"כ חוזרים וקוראים בלילה בלי ברכותיה, ה"ט משום דקי"ל כר"ת וכתוס' דסמכינן על התנאים דריש ברכות האומרים רייד"ח ק"ש ש"ע גם קודם הלילה, והיינו רק כדי להקל על הציבור שיתפללו בציבור וכמבואר בט"ז ומג"א שם ולכן מברכים אז הברכות ג"כ כדי לסמוך גאולה לתפלה, וכדי לברך הברכות בעינן ג"כ לצאת שם מצות ק"ש לכתחילה וכדעת שיטות הראשונים הנ"ל ולכן משום שעת הדחק של הציבור סומכים על השיטות דס"ל דיוצאין אז מצות ק"ש ולפי"ז הק"ש שחוזרים וקורים בלילה היינו רק לחומרא לצאת כל הרעות משא"כ בסימן רס"ז לענין מתפלל אדם של שבת בערב שבת, ובסימן רצ"ג לענין מתפלל אדם של מוצ"ש בשבת, כיון דאינו עושה כן כל השבוע נמצא דבאמת אינו סומך על השיטות דס"ל דהוה כבר לילה ואינו עושה כן אלא משום תוס' שבת או משום אונס דידיה נמצא דבאמת אינו יוצא אז מצות ק"ש ולכן עדיף לו לקרות ק"ש דאורייתא עם ברכותיה אח"כ בלילה ממה שיסמוך גאולה לתפלה, וכיו"ב כ' המחצית השקל סי' רל"ה וסי' רס"ז וכ"כ בקו"א וביד אפרים שם ליישב סתירת המג"א ממ"ש בסי' רל"ה דאם הקהל מתפללים ערבית מבעוד יום הגם שצריך לחזור ולקרות בלילה מ"מ מותרים לאכול מיד אחרי מעריב ואילו בסי' רס"ז כ' בענין קהל שקיבלו שבת מבעוד יום דאין לאכול אחרי מעריב עד שחוזר וקורא ק"ש. ותירצו דבסימן רל"ה דמתפללים כל יום בימות החול מבעוד יום ע"כ משום דסומכים על השיטות דהוה כבר זמן ק"ש משא"כ אם מתפללים מבעוד יום רק בערב שבת ע"כ לא סומכים על שיטות ר"ת רק מתפללים מבעוד יום משום תוספת וקבלת שבת.
[ובהכי ניחא דברי המג"א בסימן רצ"ג לענין יחיד המתפלל של מוצ"ש בשבת שב' בזה"ל ימתין מלקרות ק"ש עד צה"כ אע"פ שאינו סומך גאולה לתפלה וע"ס רל"ה דלדידן קוראין ק"ש קודם הלילה ולפמ"ש סי' צ' ס"ט ריחיר יקרא ק"ש בלילה וכן עיקר עכ"ל ועי"ש במג"א סי' צ' שהביא דברי השל"ה הקדוש דיחיד שא"י להתפלל בבהכ"נ דיתפלל בזמן שהציבור מתפללים מ"מ עת (תשסח)־ אם הציבור מתפללים ערבית מבעוד יום יתפלל הוא בלילה דלא הקילו אלא משום טירחא דציבורא ועי' קו"א סי' רצ"ג שתמה מאוד ע"ד המג"א דסי' רצ"ג, ויש שם חסרון תיבות והנראה מתו"ד שיש להקשות ע"ד המג"א דמהו הדמיון לסי' צ' שם מיירי דיחיד לכתחילה לא יתפלל כלל מבעוד יום, משא"כ בסי' רצ"ג דהיחיד צריך להתפלל בין כך מבעוד יום למה לא יקרא ק"ש עם ברכותיה מבעוד יום.
ולהנ"ל כוונת המג"א, דמדברי השל"ה הק' שכ' דיחיד לא יתפלל מבעוד יום מוכח דלא התירו להסמיך ע"ד ר"ת ותום' דזמן ק"ש ש"ע מבעוד יום אלא להציבור ולא להיחיד ע"ש בדיוק דברי השל"ה מסכת חולין ריש תוכחת מוסר, א"כ א"א לברך או ברכת ק"ש וא"א לסמוך גאולה לתפלה ולכן עדיפא ליה להתפלל בלילה, וה"ה ליחיד המתפלל של מוצ"ש בשבת הגם שצריך להתפלל מבעו"י מ"מ אי אפשר לו לברך אז הברכות דלכתחילה אין להפריד הברכות מק"ש דאורייתא ולא התירו לסמוך על שיטת ר"ת דייד"ח ק"ש של ערבית מבעוד יום אלא לציבור, ולכן ע"כ יתפלל מבעוד יום בלי ברכת ק"ש וכ"כ בשעה"צ סי' רל"ג או"ק ה'].
ובהכי ניחא גם מה דס"ל הרמ"א בסימן ס"ו במי שהוא אנוס וא"י להתפלל אחרי ק"ש של שחרית דיקרא ק"ש עם הברכות שלפניה ולא יקרא ק"ש לפנ"ע, וכן מה דס"ל המחבר בסי' פ"ט במי שהוא אנוס להתפלל מוקדם קודם שיצא לדרך דיתפלל בביתו, ואח "כ יקרא ק"ש עם ברכותיה דקי"ל דיש לקרות ק"ש דוקא עם ברכותיה ובזה מיושב גם סתירת הרמ"א מהא דכתב בסי' מ"ו דטוב לומר בשחרית קודם התפילה פסוק דשמע עם בשכמל"ו בלי ברכותיה כי לפעמים שוהין עם ק"ש לקרותה שלא בזמנה ואילו בסימן ס"ו באנוס להתפלל מוקדם דיקרא ק"ש אח"כ עם ברכותיה, דבסימן מ"ו מיירי בחשש וספק בעלמא וכמבואר במ"א, ולכן לכתחילה לא יברך אז משא"כ בסימן ס"ו דודאי לו שיאחר זמן ק"ש יקרא קודם עם ברכותיה.
[וכדעת המג"א דס"ל בסי' ס"ו ופ"ט דאפשר לקרות ק"ש בלי ברכותיה, י"ל דמצינו דהמג"א כ"כ רק בק"ש שש"ח אך בק"ש ש"ע מצינו דס"ל דלכתחילה יש לברך ק"ש עם ברכותיה וכנ"ל, וי"ל דחלוק ק"ש שש"ח דמצינו במשנה פ"ק דברכות דהקורא מכאן ואילך לא הפסיד ופירש בגמרא דהיינו לא הפסיד ברכותיה וכלשון הרמב"ם ספ"א דהל' ק"ש הקורא אחר שלש שעות ביום אפילו היה אנוס לא יד"ח ק"ש בעונתו. וכמ"ש הכ"מ שם דמדאורייתא זמן ק"ש שש"ח הוא כל היום נמצא כשחוזר וקורא אח"כ עם ברכותיה ייד"ח, מיהו המג"א חולק עליו בסי' נ"ח וס"ל דזמנה מדאו' עד ג' שעות.
וי"ל לפי דעת המג"א. דמצינו בב"י סי' מ"ו בדין ק"ש דר"י החסיד שהיה קורא פסוק ראשון בזמנה (כי לפעמים שוהין עם ק"ש) דאיך יש לנהוג אח"כ עם ברכות ק"ש, ויש בזה כמה שיטות די"א דחוזר וקורא ק "ש דרבנן עם הברכות דרבנן דמדרבנן עדיין חייב לקרות כל הג' פרשיות ולפי הב"י אפילו אם קרא כל הג' פרשיות ואינו מחויב בק"ש דרבנן, מ"מ יכול לברך אח"כ ברכת ק"ש דהברכות לא נתקנו על מצות ק"ש וכשיטת הרשב"א ריש סימן זה, והמג"א כתב דלא יכוין לצאת בק"ש זו אא"כ ירא שהציבור יעבור הזמן אבל כשלא יעברו מוטב לצאת ידי ק"ש עם הציבור ולקרות אותה כדינה בברכותיה ולסמוך גאולה לתפלה, ועי"ש מחה"ש דכוונתו דבשעה עוברת יכול לסמוך ע"ז דיברך ברכת ק"ש עם ק"ש דרבנן וי"ל דחיוב ק"ש דרבנן של כל הפרשיות יוצא גם בזמן דרבנן וכדמוכח משיטת ר"י החסיד דלשאר הפרשיות א"צ זמן ק"ש דאורייתא ונמצא דעדיין מברך ברכת ק"ש דרבנן עם חיוב ק"ש דרבנן. ולכן ק"ש של שחרית יש דין דהקורא מכאן ואילך לא הפסיד ברכותיה, וע"ד שכ' הרמב"ם דלא ייד"ח ק"ש בעונתו מ"מ חובת ק"ש עדיין יש כאן, ואפילו אם נאמר דכוונת המג"א דיוצא כל החובת הק"ש דהיינו דבשעה עוברת יקרא כל פרשיות דק"ש, ונמצא דמברך ברכת ק"ש כלי שום חובת ק"ש ועי' ג"כ פמ"ג וכ"ה במ"ב, מ"מ י"ל דבשעת הדחק סומכים ע"ד הרשב"א דברכת ק"ש לאו משום מצות ק"ש נתקנו משום דעדיף לן לסמוך גאולה לתפלה מלקרות ק"ש עם ברכותיה, וע"ע מ"ש מו"ר בספר עדת יעקב סי' א'].
העולה מהנ"ל דלכתחילה יש לקרות מצות ק"ש עם ברכותיה ובמקום חשש עברת זמן ק"ש או שהוא אנוס להפריד בין ק"ש לתפלה נחלקו הפוסקים אם יש להפריד ק"ש מברכותיה כדי לסמוך גאולה לתפלה, ולכן בנד"ד הרוצה לקיים מצוה, מן המובחר ולקרות ק"ש של ערבית בתחילת זמנה בלי תפלת ערבית לכאו' אין לעשות כן, דאינו אנוס ומוכרח להפריד בין הדבקים בין לקרות ק"ש בלי ברכותיה ובין לקרות ק"ש עם ברכותיה ולהתפלל אח"כ בלי לסמוך גאולה לתפלה והגם דמקילים בתפלת ערבית לענין סמיכת גאולה לתפלה כמבואר בסי' רל"ו היינו רק משום דתפלה בציבור עדיף ואדרבה קי"ל בסי' רל"ה דתפלה בציבור עם ברכת ק"ש כדי לסמוך גאולה לתפלה היינו רק משום דתפלה בציבור עדיף, ואדרבה קי"ל בסי' רל"ה דתפלה בציבור עם ברכת ק"ש כדי לסמוך גאולה לתפלה עדיף מק"ש עם ברכותיה ודלא כהראשונים בריש ברכות עי"ש רא"ש ורבינו יונה, ואם התחיל לאכול לפני זמנה והגיע זמנה דצריך להפסיק לק"ש ולא לתפלה בכה"ג קורא ק"ש בלי ברכותיה וכמבואר בשו"ע סי' רל"ה ס"ב.
מיהו אכתי יל"ע לפי המבואר לעיל סימן ג' דיש מצוה לכתחלה לקרות ק"ש בהתחלת הלילה, א"כ שמא הידור מצוה זו עדיף מק"ש עם ברכותיה ומצינו כיו"ב בשו"ע הרב ר"ס נ"ח, דס"ל רבינו יונה דמעלת ק"ש כותיקין הוא משום דזמן ק"ש דלכתחילה הוא קודם נץ החמה אפילו אם אינו מתפלל כותיקין, וב' שו"ע הרב דיש לכתחילה לקרות פרשה ראשונה לפני הנץ, ואח"כ בשעת תפלה יחזור ויקרא שאר הפרשיות עם ברכותיה, א"כ י"ל דה"ה לעניננו, דיש לקרות פרשה ראשונה בהתחלת זמנה לקיים המצוה מן המובחר ויחזור ויקרא שאר הפרשיות עם ברכותיה בסמיכת גאולה לתפלה.
ויש לחלק דשם ה"ט דס"ל ר"י דמעיקר זמן ק"ש דאורייתא בעינן לכתחילה עד הנץ משום דאז הוא הזמן קימה לרוב בני אדם, משא"כ אח"כ דרק מיעוט בני אדם קמים, ויוצאין רק בדיעבד כמש"ש ולכן לקיים המצוה בזמן דלכתחילה מדאורייתא ודאי עדיף מלקרות אח"כ עם ברכותיה דרבנן, משא"כ בנד"ד דמה שיש לקרותו לכתחילה, בהתחלת הלילה אינו משום דאז הוה בעצם זמנה דלכתחילה, רק משום הרחקה תקנו כן וכנ"ל סימן ג' בכה"ג י"ל דק"ש עם ברכותיה עדיף [והיינו גם עם סמיכת גאולה לתפלה וכנ"ל] וכן מוכח מדברי השו"ע הרב לחלק כנ"ל ממ"ש שם הל' ה' עי"ש בסגריים וגם לפי הטעם שכתב הלבוש ומ"ב דיש לקרותו בהתחלת זמנה משום זריזין מקדימין ודאי אין לקרותה בלי ברכותיה משום כן. וכמבואר מדברי השערי ציון סי' תקצ"א ס"ק י"ג. והגם דבב"י סי' מ"ו מבואר דגם משום זריזין מקדימין יש להקדים ולקרות ק"ש בלי ברכותיה, מ"מ לא קי"ל כשיטת הב"י וכנ"ל.
ערבית קודם צאת הכוכבים
<h4>סימן ז. בדין סעודת שבת להטקדימיס</h4>
עד כאן דברנו בדין המאחרים תפלת ערבית ורוצים לאכול לפניה, ויש לדון גם להיפוך בהמקדימין להתפלל ולקרות ק"ש לפנות ערב כמנהג שהיה נהוג בהרבה קהלות וכמ"ש הרמ"א סי' רל"ג ס"א, ובפרט בלילי שבתות כמ"ש המחבר סי' רס"ז ס"ב, וכ"ה המנהג בקארלין סטאליז במשך שבע שבתות ממחרת שבת השביעית של שבועות שמקדימין לקבל שבת. ויל"ע א' איך ייד"ח ק"ש של ערבית, ב' אם לא ייד"ח ק"ש וחייב לחזור ולקרותה אחרי צה"כ איך מותר לאכול לפני"כ.
והנה בריש מסכת ברכות יש מבוכה בראשונים ליישב מנהג קדם שהציבור התפללו מבעוד יום, והעלה המחבר בסימן רל"ה ס"א, דיקרא ק"ש וברכותיה עם הציבור ויתפלל עמהם, וכשמגיע צה"כ יחזור ויקרא ק"ש בלי הברכות, והט"ז והמג"א סק"ב כ' דהעולם סומכים על שיטת ר"ת בברכות שם דס"ל דייד"ח ק"ש אחרי פלג המנחה, ולרווחא דמילתא בדרך חומרא חוזרין וקורין פרשיות ק"ש על המטה ומכוונים לצאת חובת ק"ש ש"ע, והמג"א מוסיף דהותיקין נוהגין לקרות מיד בצאה"כ.
גם לענין איסור טעימה כ' הט"ז שם סק"ג דדין זה אינו שייך אלא בזמן שהוא עיקר זמן ק"ש במה שקורא לחיוב מעיקר הדין אבל מה שקורא לרווחא דמילתא שנית אחר צאה"כ בזה אין איסור לאכול כיון דכבר קרא והתפלל עם הציבור, והגם שחוזר וקורא לשם מצות ק"ש על מטתו לרווחא דמילתא מותר לאכול לפניה.
וכל הנ"ל הוא להנוהגים כן בימי החול, ולענין שבת כ' ג"כ בשו"ע סי' רס"ז ס"ב מקדימין להתפלל ערבית יותר מבימות החול ובפלג המנחה יכול להדליק ולקבל שבת בתפלת ערבית ולאכול מיד, והק' המג"א בשם הב"י הרי קי"ל דאסור לאכול קודם ק"ש ותירץ הב"י כיון שקרא מבעוד יום מפלג המנחה ואילך אע"ג דאיכא מ"ד דצריך לחזור ולקרות משתחשך מ"מ רשאי לאכול קודם, [עי' צל"ח ריש ברכות ע"ד התנא מאימתי קורין את שמע בערבין משעה שהכהנים וכר שהק' דהכהנים עצמם מתי קורין, שהרי אסור לאכול לפני ק"ש וכ' דאולי מותרים לאכול לפני ק"ש משום דאכילת מצוה היא וכ"כ שם סוף ע"ב, וכיו"ב כ' החידושי הרי"ם ומשום דאכילת תרומה עבודה היא, ולכאו' לפ"ז י"ל דה"ה בסעודות מצוה דשבת ויו"ט, ועדיפא מאכילת תרומה כיון דעיקר זמן מצות סעודות שבת הוא מיד בכניסתו דזהו עיקר זמן דקידוש ואין קידוש אלא במקום סעודה. ומהיכי תיתי דאסרו רבנן גם כה"ג, מיהו בשפ"א כ' להוכיח מדברי בית יוסף האלו דלא כדברי הצל"ח, וכ"כ להוכיח מדברי המהרש"א שם בתוד"ה משעה לענין אכילת תרומה. ועי"ש הערת הגה"ח רי"מ בידרמן זצ"ל הנדפס בסוף הח Tושים למסכת ברכות שמפלפל בדבריו], הנה המג"א חולק ע"ד הב"י וס"ל דהנוהגים להתפלל ערבית בע"ש מבעוד יום כשיגיע חצי שעה סמוך לזמן ק"ש אסורין להתחיל לאכול דהא לא נפקי כלל בק"ש דיממא עכ"ל.
והק' הנו"כ דהמג"א סותר א"ע במ"ש כסי' רל"ה דמעיקר הדין אפשר לסמוך על הק"ש שקורין מבעוד יום כנ"ל, ויש ב' מהלכים בהאחרונים בישוב הדברים המחה"ש בסי' רל"ה ובסי' רס"ז כ' דהמג"א דסי' רל"ה מקיל רק לאלו שסומכים תמיד על שיטת ר"ת דייר"ח ק"ש ש"ע מבעוד יום, משא"כ הנוהגים כן רק בשבת ע"כ לאו משום דס"ל דהוה לילה לענין ק"ש ש"ע אלא שרוצים להוסיף מחול על הקודש לקבל ע"ע שבת מבעוד יום, וכ"כ ביד אפרים, מיהו בתו"ש ובפמ"ג ולבושי שרד בסי' רס"ז ודרך החיים כ' דהמג"א דהחמיר בסימן רס"ו היינו דוקא כשמתפלל מעריב קודם פלג המנחה דאז לכו"ע אין ייד"ח ק"ש ש"ע ולכן אסור לאכול לפני שחזר וקרא ק "ש.
[ויש להביא ראיה כתירוץ ב' דהרי הב"י ודאי ס"ל כדבריהם דהגם דמתפלל כל השבוע אחרי צה"כ אעפ"כ יכול להתפלל בשבת לפני"כ ולאכול מיד, שהרי המחבר בסימן רל"ג דבזמנו נהגו להתפלל מנחה עד השקיעה ולכן פסק דאין להתפלל ערבית לפני"כ, ורק הרמ"א כ' דבמדינתנו נוהגים להתפלל ערבית לפני"כ, ואעפ"כ פסק המחבר בסימן רס"ז דבשבת נוהגים להקדים ולהתפלל ולאכול מיד, משום דסומכים על הק"ש שקוראין מבעוד יום, וגם המג"א שהקשה עליו רק מצד ראייתו דאין ראיה מדברי רב שהוא לא קרא ק"ש כלל מבעוד יום, ולכן אין ראיה משיטת מג"א אלא שאותן שלא ייד"ח ק"ש מבעוד יום שאסורים לאכול והיינו שלא קראו כלל או שקראו לפני פלג המנחה, ואין לנו שום הכרח שהמג"א חולק על עצם דינו של הב"י. וכן משמע קצת מדברי הט"ז שהרי בסימן רל"ה מחדש לן דמותר לסמוך על הק"ש שקורא בבהכ"נ לענין התר אכילה ומסתמך ליה מדברי המחבר בסימן רס"ז, הגם שהמחבר ס"ל כן רק בשבת].
ולפי"ז נפק"מ היוצא בין ב' התירוצים הוא דהרגילים להתפלל כל ימי השבוע אחרי צה"כ ורק בשבת מתפללים לפני צה"כ, לפי תי' א' אינם ייד"ח בק"ש שהתפללו בבהכ"נ ואסורים לאוכל עד שיחזרו ויקראו ק"ש אחרי צה"כ. משא"כ לתירוץ ב / ולהלכה החמיר בשו"ע הרב כתירוץ ה א/ ובמ"ב סי' רס"ז כ' רהנוהג להקל ולאכול אין למחות בידו, אבל לענין ק"ש דאורייתא יזהר לקרותה בלילה לצאת חובת ק"ש.
וכל זה היינו להמתפללים ערבית לפני השקיעה. אבל המתפללים וקורין ק"ש אחרי השקיעה י"ל דכו"ע מודו דמותרים לאכול מיד הגם שכל השבוע נוהגים להתפלל אחרי צה"כ, שהרי כל סברת המחמירים הוא, דממה שמתפללים מנחה כל השבוע אחרי פלג ואין
! מתפללים אז ערבית, מוכח דס"ל כרבנן ולא כרבי יהודה, וכל פלוגתת ר"י וחכמים היינו אחרי פלג עד הערב, ושיטת חכמים הוא דתפלת המנחה הוא עד הערב, ואח"כ מתחיל זמן מעריב, וא"כ מה שאנו נוהגים להתפלל מנחה עד הערב היינו עד השקיעה, אין שום הוכחה בזה מה דס"ל בדין ק"ש של ערבית אחרי השקיעה, ובדין התחלת זמן ק"ש של ערבית נחלקו כמה תנאים ריש ברכות בגדר שיעורו וכמה תנאים ס"ל דזמנו לפני צאה"כ, וגם חכמים החולקים על רבי יהודה מודים בזה, וכן מוכח משיטת הר"י בתום' ריש ברכות שחולק על ר"ת דס"ל דייד"ח ק"ש מפלג המנחה ומיישב מנהג הקהלות שהתפללו מבעוד יום משום דסומכים על שאר שיטות התנאים דריש ברכות [ומשמע שם דיש דס"ל כן גם לפני השקיעה] וכ"כ המג"א לדינא בסימן רל"ג דכן נוהגין, דלא כמנהג בימי הרמ"א שהתפללו ערבית אחרי פלג ועי"ש מג"א דבכה"ג אין תרתי דסתרי דמותר לקרות גם קודם השקיעה ועי' ג"כ פמ"ג סי' רל"ה, ויש להביא סמוכים לסברא זו מדברי המ"ב סי' רס"ז סק"ג שמקיל לענין תרתי דסתרי אם מתפלל מנחה לפני השקיעה מעריב אחרי השקיעה מיר בסמוך.
ולכן י"ל דבאופן שקורין ק"ש אחרי אחרי צאה"כ, מ"מ איסור אכילה לפניה איסור דרבנן הוא, ובין השמשות הולכים לקולא בספק דרבנן, ועי' ג"כ בה"ל סי' תפ"ט לענין ספירת העומר ואולי אפשר לסמוך על ק"ש דבין השמשות להתיר איסור דרבנן. או"ד כיון דאיסור דרבנן הוא משום זה שעדיין לא ייד"ח דאורייתא אין מקילין בבין השמשות וצ"ע],
וער"ז י"ל ג"כ דקי"ל בסימן רל"ג דקי"ל כר"י וקי"ל כחכמים ודעביד כמר עביד ועביר כמר עביד ובלבד שלא יהיה תרתי דסתרי דמתפלל מנחה ומעריב אחרי פלג המנחה וב' המ"ב בשם מג"א דצריך לנהוג לעולם כחד שלא ינהוג פעם כר"י ופעם כרבנן וק"ו שלא יתפלל ביום א' כשניהם, וכ' עוד המ"ב בשם ע"ת וא"ר ע"ד הרמ"א דבדיעבד או בשעת הדחק ייד"ח גם באופן של תרתי דסתרי, דהיינו דוקא תרתי דסתרי של ב' ימים הגם דנוהג תמיד כחכמים להתפלל מנחה עד השקיעה, אבל תרתי דסתרי ביום א' לא וב' בשם מ"א ומ"ג דאם מתפלל בציבור מותר גם בתרתי דסתרי של יום א', ובמ"ב סי' רס"ז סק"ג משמע דהדה"ח ס"ל דאפשר לסמוך ע"ז. והמ"ב החמיר וס"ל דיש לסמוך ע"ז רק אם מתפלל ערבית אחרי השקיעה.
ולפי"ז יש לנו כמה צדדים להתירא, שהרי בתרתי דסתרי של ב' ימים לכו"ע מקילין בתפלת הציבור א"כ יש מקום להקל כדעת המקילין כמהלך השני בדעת המג"א כיון דבציבור הוא, ואפילו ביום א' דעת הפוסקים להקל בתפלת הציבור א"כ אפילו אם מתפללים גם מנחה וגם ערבית לפני השקיעה יש להקל, ואולי יש לצרף עוד סברא ע"ד הנ"ל דלפי מה דסומכים על הראשונים דגם לחכמים קי"ל כדעת התנאים בברכות ב: ויש מהם שמקילים להתפלל מבעוד יום וכדמשמע מדברי הר"י שבתוס' שם, י"ל כל שהתפלל מנחה לפני זמן זה ומעריב אחר זמן זה תו לא הוה תרתי דסתרי השקיעה לכו"ע מותר לאכול מיד אחרי . גם אם שניהם הם לפני השקיעה, וק"ו אם התפלה אפילו אם אינו חוזר וקורא ק"ש לפני"כ [עוד י"ל דאפילו אם נאמר דבעינן ק"ש מתפללים מנחה לפני השקיעה ומעריב אחריה, דגם להמ"ב מותר. ומה שחולק המג"א ע"ד הב"י בסי' רס"ז דצריך לחזור ולקרות משתחשך מיירי שהתפללו ערבית אחרי פלג עי' ל' שו"ע וב"י ומג"א שם.
ויש עוד צד להקל גם להמתפללים ערבית לפני השקיעה, אם התחיל הסעודה לפני צאה"כ דס"ל הט"ז ס"ס רל"ה דהגם דחז"ל אסרו אכילה כל סמוך לפני הזמן והיינו חצי שעה, מ"מ לתפלת ערבית וק"ש א"צ חצי שעה אלא די בזמן מועט.
וכל זה לענין היתר אכילה מיד אחרי התפלה הגם שעדיין לא חזר וקרא ק"ש בצאה"כ מיהו לגבי עצם מצות ק"ש, ודאי צריך לחזור ולקרות כמ"ש הט"ז ומג"א בסי' רל"ה לחומרא או לרווחא דמילתא גם הנוהגים כן תמיד גם בימי השבוע. וכ' דאפשר לסמוך על ק"ש שעל המטה ונתכוון אז לשם מצות ק"ש.
מיהו יל"ע בזה, דבשו"ע הרב סי' רס"ז פוסק כשיטות המפרשים דעת מג"א דאין לסמוך ליל שבת על הק"ש שקרא בבהכ"נ לאכול מיד אם אין רגיל לקרות כן כל ימי השבוע, וכ' שם בקו"א לפרש דלא סמכינן שיכוון לשם מצות ק"ש, בק"ש שעל המטה אלא אם רגיל כן תמיד, משא"כ אם נוהג כן רק בליל שבת, ולכאו' כוונתו דכה"ג חיישינן שישכח לכוין לשם ק"ש כיון דאין רגיל לכוון כן בכל לילה א"כ הרי יש לנו חשש חדש עם כל ההתירים דלעיל, דחיישינן שלא יכוון לשם ק "ש, מיהו משמע דכוונתו לפרש דזהו גופא כוונת מג"א דמה"ט אלו העושים כן רק בשבת דאסורים לאכול מיד כיון דאינם רגילים לכוון בק"ש שעל המטה לצאת יד"ח ק"ש וזהו דרך שלישי לפרש דברי המג"א דלא כפי הפירושים הנ"ל בשם המחה"ש ופמ"ג, ויל"ע אם צריך לחוש לזה אחרי דמוכח מכל הפוסקים משני הפירושים שבמג"א שלא חששו לזה, דלפי התו"ש ודעימיה דלהמג"א הקורא אחרי פלג המנחה מותר לאכול הגם דעושה כן רק בשבת, והגם שצריך לחזור ולכוון לשם מצות ק"ש על מטתו, וכן המחמירים וס"ל בדעת המג"א דאם אין קוראים כרבי יהודה בימות החול א"א לקרות כרבי יהודה רק בשבת י"ל משום דס"ל דלא מהני הא דמכוונים לשם מצות ק"ש כשקוראין על המטה אלא כשקורא לרווחא דמילתא וכבר יד"ח מעיקר הדין בק"ש שקוראין בבהכ"נ, אבל אם י"ל דמעיקר הדין ייד"ח בבהכ"נ כדעת מקילים דלעיל, י"ל דלא מצינו בראשונים ואחרונים חשש כזו. ובפרט אם קרא בבהכ"נ אחד השקיעה, די"ל דלכו"ע אפשר לסמוך דיד"ח ומה שצריך לחזור ולקרות הוא עוד יותר לרווחא דמילתא, וגם מהיכי תיתי שישכח לכוין לשם ק "ש [וילע"ע דשמא מהני תנאי מעיקרא שבאופן שיהא צריך לחזור ולקרות ק"ש לשם מצות ק"ש יהא ק"ש שעל מטתו לשם מצות ק"ש, ויכול לכלול כן בתנאו וכוונתו כשקורא בבהכ"נ וצ"ע].
עוד יל"ע דקי"ל דק"ש של ערבית אסור לאחרו אחר חצות וכמו שהאריך בזה הבה"ל סי' רל"ה ס"ג, א"כ הרגיל לאחר זמן שינתו בליל שב"ק אחר חצות האם מותר לסמוך על ק"ש שיקרא על מטתו, ואפשר כיון שסתמו הפוסקים בסימן רל"ה במנהג קבוע שהיו סומכים על ק"ש שעל המטה ולא כ' לחלק בין הרגיל לישון לפני חצות או אח"כ, משמע דס"ל כיון דאין הק"ש אלא לרווחא דמילתא א"צ להחמיר, ובפרט להקוראים אחר השקיעה וכנ"ל.
העולה מן האמור דהנוהגים להתפלל בליל שבת מוקדם נחלקו הפוסקים אם מותר לסמוך על הק"ש שקראו בבהכ"נ לענין היתר אכילה לפני שחזרו וקראו בצאה"ב, וגם תלוי בזה אם יצאו יד"ח ק"ש מעיקר הדין, וכ' המ"ב דאין למחות ביד המקילים ומ"מ יש לחזור ולקרות ק"ש, ואם קראו אחרי השקיעה יש לצדד דמותר לכו"ע, ויש עוד צדדים להתיר, ומשמע מרוב הפוסקים דאפשר לסמוך על ק"ש שעל המטה ויל"ע לפי הקו"א, ויל"ע ג"כ להרגילים לשכוב אחר חצות.
<h3>ברכת התורה בחג השבועות</h3>
הרב שלמה זלמן מרק
יש לבאר במי שהוא ניעור בליל חג השבועות ורוצה להמשיך לימודו לאחר עלות השחר איך יתנהג לענין ברכת התורה. האם יברך ברכת התורה בשעת עלות השחר, ובאופן שבירך בשעת עלות השחר ואח"כ הולך לישון על מטתו שינת קבע האם יוכל לחזור ולברך ברכת התורה לאחר שיקום משנתו ואיך ראוי לנהוג בזה.
<h4>ממשיך לימודו אחר עלות השחר</h4>
א. הנה, בנדון השאלה האם לברך ברכת התורה בשעת עלות השחר כשרוצה להמשיך לימודו לאחר עלות השחר. ידוע מחלוקת הפוסקים בזה, דדעת המג"א סי' תצ"ד סק"א והשו"ע הרב סי' מ"ז סעי' ז' והדה"ח המובא בשעה"צ סקכ"ה דצריך לברך ברכת התורה בשעת עלות השחר, ודעת הפר"ח והגר"א והח"א המובא בשער,"צ שם דאין לברך, והמשנ"ב סי' מ"ז סקכ"ח כ' דלכתחילה ישמע מאחר לצאת ממנו ואם אין לו ממי לצאת לא יברך, ובשו"ע הרב כתב דאם אין לו ממי לצאת יברך בעצמו.
<h4>מי שאינו לומד לאחר עלות השחר</h4>
ב. וכ"ז במי שלומד לאחר עלות השחר, אבל במי שמפסיק מללמוד מקודם עלות השחר ואח"כ ישן שינת קבע עד התפילה, הרי פשוט שאין לו לברך ברכת התורה קודם השינה לכו"ע, ויברך לאחר השינה, לכל הדעות, אלא דבתהל"ד סי' מ"ו סק"ז הסתפק בזה לענין ק"ש שעל המטה. והיינו, דאם הולך לישון לאחר עלות השחר מסתפק התהל"ד אם מותר לקרות ק"ש שעל המיטה בלא ברכת התורה.
אמנם לכאורה יש לצרף בזה עוד סברא, דמכיון שאין זה בדרך לימוד אין צריך לברך ע"ז ברכת התורה, וכעין הא דאמרינן בסי' מ"ז סעיף ח' דיש להסתפק אי קריאת שמע חשיב לימוד [לענין שיהא אהבת עולם פוטרת ברכת התורה], ואף דיש לומר דקריאת שמע שעל המיטה שאני כמו שכ' במשנ"ב סקי"ז דאם קרא קריאת שמע לאחר זמן ק"ש אפשר דלכו"ע חשיב לימוד, וה"נ הרי קוראה לאחר זמן קריאת שמע ושלא לשם מצות ק"ש. מ"מ י"ל דמכיון שקורא ק"ש שעל המיטה משום שמצוה לקרותה על מיטתו ולא משום מצות לימוד אי"צ לברך ע"ז ברכת התורה,, ואף שאומרים הפסוקים שלאחר ק"ש שעל המיטה ג"כ, יש לצדד שאי"צ לברך ע"ז עפ"י המבואר סוף סי' מ"ו שיש אומרים שאם אומר פסוקים דרך תחנונים מותר לאומרם קודם ברכת התורה ואף שאין כ"ז ברור דק"ש שעל המיטה אי"צ לברך ע"ז, מ"מ בצירוף דעת הסוברים שאין לברך כלל בניעור כל הלילה יש מקום לסמוך ע"ז שלא לברך ברכת התורה קודם השינה וגם ירויח בזה שיוכל לברך לאחר שיקום משנתו לכל הדעות, [ומ"מ אפשר דאותן הנוהגים כהשו"ע הרב דבניעור כל הלילה מברכים ברכת התורה אפילו בעצמן לאחר עלות השחר ראוי לברך ברכת התורה. ואח"כ יקרא ק"ש שעל המיטה בלא פקפוק. ורק לאותן הנוהגים לחשוש לשני הריעות ומקפידים לצאת ע"י אחר מספק, יש מקום לסמוך יותר לענין ק"ש שעל המיטה דאי"צ לברך].
<h4>המתפללים תפילת ותיקין</h4>
ג. עד כה ביארנו הדין במי שהולך לישון קודם התפילה עד זמן התפילה ואינו לומד לאחר עלות השחר, אמנם יש לבאר באלו המתפללים תפילת ותיקין ואינם הולכים לישון עד לאחר התפילה מה דינם לענין ברכת התורה.
ולכאורה דינם תלוי במחלוקת הפוסקים המובא לעיל אות א', דהא מלבד מה שאומרים בתפילה פרשת התמיד והרבה פסוקים, הרי שומעים ג"כ קריאת התורה דהו"ל לימוד התורה ממש, וממילא דינם כמי שממשיך ללמוד לאחר עלות השחר דתלוי במחלוקת הפוסקים שנחלקו בניעור כל הלילה אם חייב לברך ברכת התורה.
והרוצה לצאת מספק מחלוקת הפוסקים יש לפניו כמה דרכים, הא', לשמוע ברכת התורה מאחר, שמברך ויכוין להוציאו, אבל דרך זו לא שייך רק במי שיש לפניו אחר שמברך ברכת התורה, אבל בדרך כלל קשה למצא בשבועות בשעה זו מי שיוציאנו.
והדרך הב' לצאת ברכת התורה כשאומרים ברכת אהבת עולם כמבואר בשו"ע סי' מ"ז ס"ז דברכת אהבת עולם פוטרת ברכת התורה, ויש לכוין לצאת בזה ברכת התורה.
ולכאו' יוצא בדרך זו אף אם אינו לומד מיד לאחר התפילה, דאף שבשו"ע בדין הנ"ל מבואר דמי שיוצא ברה"ת בברכת אהבת עולם צריך ללמוד לאחר התפילה, מ"מ בשבועות שקורין קריאת התורה אפשר דהו"ל כלימוד לאחר התפילה ויוצא בזה, וכ"כ במקור חיים סי' מ"ו סעיף ח' דאפשר דבימים שקורים קריאת התורה יכול לצאת בקריאת התורה.
אמנם העצה לצאת בברכת אהבת עולם מועיל רק לקריאת התורה ולהפסוקים שלאחר ברכת אהבת עולם, אבל לגבי פרשת הקרבנות והפסוקים שאומרים בתפילה קודם ברכת אהבת עולם לא מהני עצה זו, דהרי נמצא שאומר כ"ז קודם שיצא ברכת התורה, ומ"מ יש מקום לסמוך בזה לצרף דעת הסוברים בשו"ע סוף סי' מ"ו דהפסוקים שאומרים דרך תחנונים מותר לאומרם קודם ברכת התורה, ואף שזה שנוי במחלוקת [ובפרט לענין פרשת התמיד יש לפקפק יותר כדיבואר להלן], מ"מ בני"ד שהוא מחלוקת הפוסקים בכלל, יש מקום לסמוך בזה על דעה זו, [ומ"מ אותם הנוהגים כהשו"ע הרב לברך אפי' בעצמו בניעור כל הלילה, ראוי גם כאן לברך ברכת התורה לפני התפילה כדי שיוכל לומר הפסוקים והקרבנות בלא פקפוק].
<h4>אמירת פרשת התמיד</h4>
ולענין אמירת פרשת התמיד ופרשת קרבנות קודם ברכת התורה נחלקו הפוסקים אם ברכת התורה חמיר טפי משאר פסוקים דרך תחנונים, דהנה ז"ל הלבוש בסי' א' סעיף ט'! "ויש נוהגין עוד לומר קודם, פרשת הקרבנות, פרשת הכיור וכו', ונראה לי מי שרגיל לקרות אלו הפרשיות וכו' חייבים לברך קודם לכן ברכת התורה וכו' והיא כתובה לקמן סי' מ"ז ואפי' למ"ד פסוקים שאינו אומר דרך לימוד אלא דרך בקשה וריצוי אין צריך לברך עליהם, הרי אין באלו הפסוקים שום לשון ריצוי ובקשה רק קורא בתורה והוא מכפר כמו קרבן" עכ"ל הלבוש, ומבואר דס"ל דפרשת התמיד וקרבנות הוי לימוד ממש, ובמקור חיים סוף סי' מ"ו הביא דברי לבוש אלו דפרשת הקרבנות הוי לימוד וחייב בברכת התורה וכן מפורש בט"ז סי' מ"ז סק"ו דס"ל בפשיטות דפרשת התמיד וקרבנות הוי לימוד ממש, וז"ל: "דהא אנו לומדים באמת תיכף אחר ברכת התורה שאנו אומרים פרשת התמיד ומשנת איזהו מקומן וברייתא דר"י די"ג מדות שהם לימוד התורה, ואין לומר שפרשת התמיד ומשניות דקרבנות אינם חשובים תורה וכו"' עכ"ל הט"ז.
אולם, בדרישה סי' מ"ז סק"א מפורש כתב בזה דלא מיקרי לימוד וז"ל הפרישה: "וצריך לומר כיון שאומרים פרשת התמיד ומשניות דאיזהו מקומן לשם חובה לשלם פרים שפתינו א"כ אינו נחשב לימוד כמש"כ בית יוסף ג"כ על קריאת שמע שאינו נחשב לימוד מהאי טעמא" עכ"ל הדרישה.
ובמאמר מרדכי סי' מ"ז סק"ט דעתו להכריע בזה כהפרישה דפרשת הקרבנות לא מיקרי לימוד, וז"ל המאמר מרדכי "ולפק"ד דעיקר תירוצו [כוונתו על תי' הט"ז] אינו נכון, אלא העיקר כמ"ש הפרישה על דברי הטור וכד' וכן נראה מדברי הרב הב"ח דסדר התמיד וכל הקרבנות לא הוו לימוד לענין ברכת התורה לדעת הצרפתים" עכ"ל מאמר מרדכי, [ובדעת הב"ח יש סתירה קצת דבסי' מ"ז כתב בנידון דהוי לימוד, ואילו בריש סי' מ"ח כתב דלא הוי לימוד],
ונמצינו למידין דעכ"פ יש מקום לצרף סברת הסוברים דפרשת התמיד והקרבנות אינו חשוב לימוד, וס"ל דאין זה מחייב ברכת התורה.
ודרך הג', לצאת ברכת "אשר בחר בנו מכל העמים וכו'" בהעליה לתורה בשעת קריאת התורה, ואם הוא אינו עולה יבקש מהעולה לתורה שיכוין להוציאו בברכה זו.
ולכאורה יש מעלה גדולה בדרך זו, במי שהולך לישון ביום לאחר התפילה או לאחר הסעודה, דכשיקום ממיטתו וירצה ללמוד הרי נכנס בספק מחלוקת הפוסקים אם יכול לברך דהרי ישנם פוסקים הסוברים ראם כבר בירך ברכת התורה ואח"כ ישן ביום אינו מברך ברכת התורה כשיקום משנתו, ונמצא דבני"ד אם יעשה כדרך הא' דהיינו שיצא כל ברכת התורה מאחר, או שיעשה כדרך הב' דהיינו שיצא באהבת עולם הרי כשיקום משנתו אח"כ, יכנס בספק מחלוקת הפוסקים, אבל אם יעשה כדרך הג' דהיינו שיצא רק ברכת אשר בחר בנו [וה"ה אם יצא מחבירו רק ברכת אשר בחר בנו] לכאורה יוכל לברך ברכת התורה כשיקום, מכיון שעדין לא בירך שאר הברכות דברכת התורה.
ופסק זה יוצא מפורש מפי כהן הגדול בשו"ת מהרש"ם ח"ג סי' של"ו במי שקם בלילה ואח"כ חוזר לישון באותו לילה, ופסק מוהרש"ם דמכיון דברכת התורה הוי מה"ת לכן יש לצדד שיברך רק אשר בחר בנו, ומסיק בנידונו בזה"ל: "לכן נראה עיקר כמ"ש ובפעם א' יברך רק אשר בחר בנו ופעם ב' יברך שניהם או להיפוך כנלע"ד" עכ"ל מוהרש"ם, [ויש להעיר דבשו"ת "ארץ צבי" דן בכעי"ו וכ' דפעם השני יברך שאר ברכות התורה בלא ברכת אשר בחר בנו].
ומבואר הכרעתו ז"ל, דאם יברך פעם הראשון רק ברכת אשר בחר בנו יוכל אח"כ לברך שניהם, וא"כ ה"ה לכאורה בני"ד אם יוצא בפעם הראשון רק ברכת אשר בחר בנו יוכל אח"כ לברך שניהם.
לכן היה נראה לכאו' דעצה זו עדיף טפי מעצה הראשונה, ומ"מ יל"ע אם עצה זו עדיף, דיתכן שלכתחלה ראוי לצאת מן הספק לגמרי ולברך כל הברכות דברכת התורה, וע"כ לא קאמר המוהרש"ם שיברך רק ברכה אחת אלא כשאין לו אפשרות לצאת כל הברכות אבל כשיש אפשרות לצאת כל הברכות ע"י אחר או ע"י ברכת אהבת עולם, אולי עדיף לצאת כל הברכות או ע"י אהבת עולם, [שהוא כמו כל הברכות דברכת התורה כמבואר בתהל"ד סי' מ"ז סק"ה].
גם בעיקר הדבר שכתבנו שאם יצא עכשיו רק ברכת אשר בחר יוכל אח"כ לברך כשיקום כל הברכות אין זה פשוט שיכול לברך עוד פעם ברכת אשר בחר בנו [מכיון שכבר אמרו ומדין ספק דאורייתא יוצא בשאר הברכות], ובפרט שכבר אמר בבוקר אהבת עולם ונחלקו הפוסקים כשמכוין שאינו יוצא בזה ברכת התורה אם מועיל [עיין באוה"ל סי' נ"ב ס"א, ד"ה וצ"ע].
ולכן יש להציע שני דרכים והמעיין יבחר.
<h4>עצה לפטור ומן מסויים</h4>
ד. יש שכתבו עצה לצאת מהספק, שיכוין כשמברך ברכת התורה בערב שבועות בבוקר, שאינו רוצה לפטור בברכתו רק מה שילמוד עד סוף ליל שבועות דהיינו, עד עלות השחר, וסוברים דבכה"ג אפשר לברך ברכת התורה בשעת עלות השחר, בצירוף דעת הסוברים שיכולים לכוין בברכתו שאינו פוטר בה אלא מה שילמד עד זמן מסויים.
אולם להלכה צע"ט אם אפשר לסמוך ע"ז לברך ברכה "ת, דלכאו' מידי ספיקא לא נפיק, דהא אנן נקטינן לעיקר כשיטת התבואות שור סי' י"ט סקי"ז דא"א להגביל את הברכה שיפטור רק חלק מסויים, ונקטינן דהברכה פוטר את הכל אף כשיכוון שאינו רוצה לפטור את הכל [מכיון שידע שיאכל הכל], וממילא צע"ט בני"ד אם מהני עצה זו לברך ברכה"ת, ויעויין נשמת אדם כלל ט' סק"ג ובאוה"ל סי' נב ס"א ד"ה ודע, ותהל"ד סי' מ"ז סק"ו, ומנחת שלמה סי' י"ח דמשמע דנקטו כתבואות שור [ומש"כ בבאוה"ל סי' ח' סעיף י"ד ד"ה וי"א דאם מכוין בברכת הציצית לפטור רק עד שיפשטנו מועיל כוונתו, אינו ענין לכאן, כמו שחילק היטב בשעה"ת סקט"ו, דהנדון דהתם אינו דומה לנידון התבואות שור, עיי"ש היטב].
ויעויין בשו"ת מהרש"ם ח"ג סי' של"ז שכבר דן בזה לדינא אי מהני בזה כוונה שלא לצאת אלא עד זמן מסויים והביא דעת כמה פוסקים דס"ל דמהני עצה זו שלא לצאת אלא עד זמן מסויים, ומ"מ מסיק דרוב הפוסקים ס"ל דלא מהני, ומ"מ מסיק המהרש"ם ז"ל דמ"מ בנידונו שם שהיה הפסק שינה דלילה, [והיינו, שלאחר שבירך ברכת התורה ישן בלילה], דבזה ס"ל לצדד דהו"ל הפסק וחייב לברך, בזה הסכים מוהרש"ם ז"ל לצרף סברת האומרים דמהני כוונתו שלא לצאת אלא ער זמן מוגבל, וכ"ז רק לענין שיברך רק ברכת "אשר בחר בנו" מכח ספק דאורייתא, וחזינן לדעתיה דמוהרש"ם ז"ל שלא הסכים לצרף סברת הסוברים דמהני כוונתו שלא לצאת אלא עד זמן מסויים אלא בעוד צדדים וראיות דחשיב הפסק ורק לענין שיברך ברכה אחת דאשר בחר בנו.
ויוצא לכאורה מדברי מוהרש"ם ז"ל דאף לדידיה שצירף עצה זו בנידונו מ"מ בני"ד יתכן שאין לברך בכה"ג, ובפרט שאף בנידונו לא הסכים אלא לברך ברכה אחת, וביותר יש להעיר, דכל יסוד מוהרש"ם ז"ל שם אינו מוסכם בפוסקים, שהרי בנה יסודו לברך ברכה אחת משום דהו"ל ספק דאורייתא, ומשום די"א דברכת התורה הוי מדאורייתא, והוא עפ"י הפמ"ג סי' מ"ז א"א סקי"א, אבל לפי מה שהביא שם הפמ"ג דהב"י ס"ל דאמרינן בזה ספק ברכות להקל, וכן סתם המשנ"ב בסקכ"ח, עכצ"ל דס"ל דלא אמרינן בזה ספק דאורייתא לחומרא, ובבאור הדבר י"ל עפ"י מש"כ במנחת שלמה [סי' י"ח] דאף שברכת התורה הוא מדאורייתא מ"מ הדין שאסור ללמוד בלא ברכת התורה הוא מדרבנן, וממילא כשיברך אח"כ לאחר השינה או כשבירך לפני השינה אין דין דאורייתא לברך על כל לימוד, ועפ"י כ"ו מבואר דמה שמסיק מוהרש"ם ז"ל לברך מכח ספק דאורייתא אינו מוסכם.
ומכיון שחזינן לדעתיה דמוהרש"ם ז"ל דרוב הפוסקים ס"ל דלא מהני מה שיכווין שלא יפטור הברכה אלא לזמן מסויים, ורק בכמה צירופים הסכים לברך ברכה אחת משום דהוי ספק דאורייתא, ומבואר דגם ביסוד זה יש חולקים, מעתה, בני"ד לכאורה קשה לסמוך על עצה זו.
והנה בשו"ת קרן לדוד או"ח סי' נ"ט האריך לדון בעצה זו, ומסיק דשפיר מהני מה שיכווין בערב שבועות בבוקר בברכת התורה שלא יפטור אלא עד זמן מסוים, אמנם לכאורה יל"ע בדבריו, דיעויי"ש שהק' דברי המג"א אהדדי, דבסי' תרל"ט כותב המג"א בפשיטות דלא מהני עצה זו וז"ל המג"א: "ודבריו תמוהין דאטו מי שיש לו ציצית בבגדו ויכוין שלא יפטרנו בברכתו אלא עד חצות וכי יחזור ויברך בחצות הא ודאי ליתא" עכ"ל מג"א, ומפורש דס"ל דל"מ עצה זו, ואילו בסי' תצ"ד כותב המג"א בזה"ל: "דגם בלילה השינה לא הוי הפסק אלא שמתחילה אין דעתינו לפטור רק ביום ולילה אחד וכשקם בבוקר קודם עלות השחר אזי נחשב ליום שלאחריו" עכ"ל המג"א, ומבואר דס"ל שתלוי בדעתו בכמה זמן מכוין לפטור בברכתו, ונמצאו דברי המג"א סתרי אהדדי, ולכן יצא הקרן לדוד לתרץ דתלוי אם יש הפסק וכגון בברכת התורה שמפסיק כמה פעמים ביום אלא דמ"מ לא חשיב הפסק משום דדעתו כל היום על הלימוד בזה מהני דעתו לכוין שאינו רוצה לפטור הכל בברכתו. ולכן ס"ל להמג"א בסי' תצ"ד דמהני דעתו לכוין שאינו פוטר בברכתו אלא עד זמן מסויים, משא"כ בסוכה שאינו מפסיק כלל מהסוכה לא מהני דעתו במה שמכוין שאינו פוטר אלא עד זמן מסויים, ועפי"ז מסיק שם בקרן לדוד דאף בני"ד מהני עצה זו, [ושו"ר שתירץ בכעי"ו בגליון מרן הח"ס על המג"א סי' תרל"ט].
אמנם לכאו' יל"ע קצת בחילוק זה, דבשלמא אילו היה מפסיק בין הלימוד לבין ברכת התורה בזה ניתן להבין שמכיון שמפסיק הלימוד מהני דעתו בברכתו במה שמכוין שלא יפטור עד זמן מסויים, אבל בני"ד שלומד בלילה עד ומן עלות השחר והכל נפטר בברכתו, האיך יוכל לכוין שלא יהא נפטר מה שלומד אחרי עלות השחר מכח ההפסק שהפסיק בין הברכה דאתמול לבין הלימוד, הרי מ"מ הלימוד שלמד בלילה נפטר בברכתו, וע"כ שלא הסיח דעתו בין הברכה לבין הלימוד, וא"כ מאי אהני ליה ההפסק שהפסיק אתמול בין הברכה לבין הלימוד, הרי ע"כ אתמול לא הסיח דעתו, מדפטר הברכה את למידתו בלילה, והאיך נוכל לומר שעכשיו נעשה הפסק באמצע לימודו מכח הכוונה שכיון אתמול שלא לצאת עד זמן מסויים, [ואף שיש ליישב דבריו בזה מ"מ הוא חידוש גדול לכאורה].
עוד כתב שם בקרן לדוד דדעת הב"ח והט"ז ועוד סי' תרל"ט לענין סוכה דמועיל דעתו כשמכווין שלא לצאת בברכתו אלא עד זמן מסויים, ולכאורה יש להעיר קצת בזה עפ"י מש"כ שם בפמ"ג במשב"ז סקי"ז וז"ל! "ומ"ש מציצית י"ל התם דעתו מתחילה לילך כל היום ומברך רק עד חצות פשיטא שאין חוזר ומברך אחר חצות שעדיין לבוש בו משא"כ כאן דמסתמא דעתו רק אאכילה אחת ובאכילה שניה הוה כנמלך וחוזר ומברך" עכ"ל פמ"ג, ולפי הפמ"ג יוצא דאף להב"ח והט"ז הוא דוקא בנמלך אבל כשדעתו מתחילה לילך ציצית כל היום פשיטא שאין מועיל דעתו בזה, ולכאו' ה"ה בני"ד אם יודע שימשיך ללמוד לאחר עלות השחר לא מהני דעתו שמכווין לפטור רק עד חצות, [ודוקא כשחשב מתחילה ללמוד עד זמן מסויים ונמלך יל"ד אם לא נפטר לדעה זו].
ועפ"י כ"ו צ"ע לכאורה אם אפשר לסמוך על עצה זו, [שו"ר שהצעה זו הציעו עוד גדולים, ואולי צידדו אחרונים אלו בלא"ה לברך, ואיך שהוא אין דבר זה מוסכם].
<h4>הישן בערב שבועות ביום</h4>
ה. הנה, עד כה ביארנו בדין חיוב ברכת התורה בניעור כל הלילה אם יברך בעלות השחר, אמנם, כ"ו באופן שלא ישן ביום שלפניו שינת קבע על מיטתו. אבל אם ישן על מיטתו שינת קבע ביום שלפניו, כ' הגרעק"א סוף סי' מ"ו דבזה מודו כו"ע שיברך בבוקר ברכת התורה, והובא במשנ"ב סי' מ"ו סקכ"ח [ובספר "אשי ישראל" כ' בשם הגר"ח קנייבסקי שליט"א שהחוו"א פקפק בזה, יעויי"ש], ולכאורה בכה"ג יוצא מכל הספיקות ויכול לברך בבוקר לכו"ע.
<h4>לפטור באהבת עולם דערבית</h4>
ו. אמנם הא דמבואר דאם ישן שינת קבע ביום שלפניו, מברך בבוקר לכו"ע. יש להעיר דהיינו דוקא בדיעבד שלא כיוון לפטור את לימוד הלילה בברכת אהבת עולם דערבית וגם לא למד מיד לאחר תפילת ערבית. אבל לכתחילה כתב במשנ"ב סי' מ"ו סקי"ג! "דטוב יותר שיכוין בברכת אהבת עולם לפטור לצאת ידי דעת רוב הפוסקים המחמירים בוה" עכ"ל.
ולפי"ז באופן שנהג כעצה זו וכיוון לצאת באהבת עולם דערבית, וגם למד אחרי התפילה, כבר נפטר מברכת התורה, וממילא כשיעלה השחר נכנס שוב במחלוקת הפוסקים אם מברך בניעור כל הלילה, ובזה לא אמרינן דחייב לברך לכו"ע. מכיון שלאחר השינה כבר נפטר באהבת עולם, ולדעת הרבה פוסקים אין לברך מספק, ודינו ככל המבואר לעיל בדין ניעור כל הלילה.
ושמעתי לדון להסתפק האם בני"ד ראוי שלא לצאת ברכת התורה באהבת עולם דערבית כדי שיוכל לברך בבוקר לכו"ע, ולכאורה פשוט שאין זו טענה, דמכיון דכשעומד בלילה הוא מוטל בספק חיוב ברכת התורה [עכ"פ לדעת המשנ"ב] ראוי לו להשתדל לצאת מן הספק ולברך על הלימוד של כל הלילה, ומה שיפסיד מזה שבבוקר לא יוכל לברך לכו"ע, הרי יפטר מלברך או מדין ספק ברכות, [ולפי השו"ע הרב יוכל לברך].
ויש להוסיף עוד טעם בזה, עפמש"כ בשו"ת מוהרש"ג חלק א' או"ח סי' ס"ב, לדון אם יש איסור ללמוד בלא ברכת התורה, וכ' לחלק בזה, דלפי ר"ת שהחיוב לברך כל יום אין איסור בדבר, מכיון שהברכה לא נתקן לפטור את הלימוד, אלא נתקן לברך כל יום כמו ברכת השחר, ואילו להסוברים שחייב לברך על כל לימוד ולימוד לפי"ז נתקן הברכה לפטור את הלימוד ואסור ללמוד בלא ברכה עיי"ש, ועפ"י דרכו יוצא דעדיף לכווין באהבת עולם דערבית לפטור את לימוד הלילה, מכיון דבלימוד הלילה יש לחוש לדעת הסוברים דשינת היום הוי הפסק, וס"ל דהברכה נתקן על כל לימוד ולימוד, ולדידהו הברכה פוטר ומתיר את הלימוד ואסור ללמוד בלא ברכה, ומה שיוצא עי"ז שבבוקר לא יוכל לברך ויכנס בספק דלדעת הסוברים דהברכה נתקן על כל יום ויום יצטרך לברך, הרי לפי שיטה זו שהברכה נתקן על כל יום אין איסור ללמוד בלא ברכת התורה, ויוצא לכאו' דלפי המהרש"ג יש עוד סברא להעדיף לצאת ברכת התורה באהבת עולם דערבית אף שנכנס עי"ז בספק דברכת התורה בבוקר.
<h4>ק"ש שעל המיטה</h4>
ז. יש להעיר דבאופן שיש שינת קבע ביום שלפניו ולא כיוון לצאת באהבת עולם דערבית, אם סיים לימודו בעלות השחר והולך לישון עד זמן התפילה ראוי לברך ברכת התורה אם קורא ק"ש שעל המיטה אחר עלות השחר, דאף שביארנו לעיל באות ב' דיש מקום לסמוך דק"ש שעל המיטה אין חייב בברכת התורה, מ"מ בני"ד שישן ביום שלפניו שחייב עכשיו בבה"ת לכו"ע, ראוי לכאו' לברך ברכת התורה לפני ק"ש שעל המיטה.
<h4>המתפללים תפילת ותיקין</h4>
ח. עוד יש להעיר דאם ישן שינת קבע ביום שלפניו והולך להתפלל תפילת ותיקין קודם השינה ראוי לברך ברכת התורה לפני התפילה שיוכל לומר הפסוקים שבתפילה ופרשת התמיד ופרשת הקרבנות וכו', דאף שנתבאר באות ג' מה שיש להקל בזה מ"מ בני"ד שישן ביום שלפניו וחייב בבה"ת לכו"ע, בודאי ראוי לברך לפני התפילה לצאת מכל הספיקות.
<h4>לימוד בלא ברכת התורה</h4>
ט. לכאורה היה מקום לאסור ללמוד כמי שמסתפק אם חייב בברכת התורה ואינו מברך מספק, דהרי בסי' מ"ו סעיף ט' כתוב דאסור לקרות פסוקים קודם ברכת התורה, ומכיון שאסור ללמוד קודם ברכת התורה יצטרך לימנע מללמוד כשאינו יכול לברך, אולם, יש להוכיח ממשמעות הפוסקים דמותר ללמוד כה"ג, דהרי כתבו הפוסקים כמה פעמים דבספק אמרינן ספק ברכות להקל ולא יברך, ואילו היה הדין שאסור לו ללמוד כל היום היו הפוסקים צריכים לומר דמספק ברכות לא יברך ולא ילמד כל היום אם לא ימצא מי שיוציאנו, ומשמעות הפוסקים שסתמו וכתבו דלא יברך משמע דלא יברך וילמד בלא ברכה, וכן בפסקי תשובות סי' תצב אות 22 מתיר ללמוד בשם הב"ח וכ"כ הגרש"ז אוירבך ז"ל בספר "הליכות שלמה" פרק ו' סעיף ו' [שו"ר כן ראשי ישראל בשם החזו"א].
<h4>לאחר שיקום משנתו</h4>
י. ומעתה נפן בע"ה לבאר דין ברכת התורה לאחר שיקום משנתו בחג השבועות ביום, והנה, אם כשהלך לישון לא בירך ברה"ת לפני השינה, הדין פשוט דצריך לברך ברה"ת ביום כשיקום משנתו, דהרי לא בירך עדיין ברה"ת ביום זה.
ובאופן שכבר בירך ברה"ת לפני השינה הדבר תלוי במחלוקת הפוסקים רלרעת המג"א אין לברך ביום בכה"ג כדמפורש ביותר בדברי המג"א סי' תצ"ד סקי"א וז"ל: "אנן קיי"ל שינה ביום לא הוי הפסק אפי' שינת קבע א"כ י"ל דגם בלילה השינה לא הוי הפסק" עכ"ל מג"א, וכן דעת הדרך החיים ומובא בבאוה"ל סי' מ"ז סעי' י"ג ומשנ"ב סקכ"ט, אולם, דעת המשנ"ב סקכ"ט דהמברך לא הפסיד, ובשו"ת מהרש"ם ח"ג סי' של"ז ס"ל ג"כ שיש ספק גדול בוה.
ולמעשה, אם יוכל למצוא לצאת הברכה מאחר [שלא בירך לפני השינה וכיו"ב] מה טוב, ואם אין לו ממי לצאת יכול לכוין לצאת באהבת עולם וללמוד מיד אחר התפילה, ומה שיצטרך לומר הפסוקים שבתפילה ופרשת התמיד והקרבנות יש לצדד להקל בצירוף דעת הפוטרים עפ"י מה שנתבאר לעיל אות ג' דיש אומרים דכ"ז אינו בגדר לימוד.
ואם אין לו ממי לצאת ברה"ת וגם כבר התפלל לפני השינה ואינו יכול לצאת בברכת אהבת עולם, לכאורה אינו יכול לברך עכשיו מספק, וב' בכף החיים סי' מ"ז סקכ"ה בכעי"ז שיברך בהרהור או בלא שם ומלכות.
אמנם במבקשי תורה סיון תשנ"ב והובא בשיח תפילה עמוד תש"ל מובא דהגרשז"א פסק שאם ישן שלש שעות ביום ראוי לברך כשיקום ברכה"ת, וכנראה דס"ל להכריע בכה"ג כסברת המשנ"ב דהשינה הוי הפסק.
<h4>עצה לפטור רק זמן מסויים</h4>
ולפי מה שהבאנו לעיל אות ד' מדברי הקרן לדוד ועוד גדולים שהציעו לכוין בברכת התורה שלפני זה שיכוין שאינו פוטר אלא מה שילמד עד זמן מסויים, לכאורה יש לדון בזה אף בני"ד שיכוין כשמברך ברכה"ת בפעם הראשון שאינו פוטר את הלימוד שלאחר השינה, ובכה"ג אולי יוכל לברך לאחר השינה על הלימוד.
ואף שכבר הערנו דלכאורה אין זה פשוט, מ"מ לאותן הנוהגים כהגרשז"א ז"ל לפי סברת המשנ"ב לברך ראוי שיכוין בברכה"ת שלפני זה שאינו פוטר רק עד זמן השינה, וביותר, נלענ"ד מסברא רבני"ד יש סברא גדולה שמועיל עצה זו אף להתבואות שור, דיעויין בתבואות שור שמבאר הדין כשותה כוס יין הבדלה ומכוין שלא לצאת יין שבתוך הסעודה ומבואר הטעם דמועיל וד"ל: "דהתם אין הכוסות מענין אחד וכו' ותו דהמוציא מפסקתן ולהכי אפי' למ"ד שאינו הפסק כשאינו מכוין להפסיקו מ"מ כשמכוין מודה שאינו מערבבן יחד אבל דבר שאינו משונה כלל מחבירו לא מצינו שיפסקו במחשבתו לברך על כל א' בלא נמלך" עכ"ל תבואות שור, ולפי"ז גם בני"ד יש מקום לומר דמכיון שיש כאן הפסק שינה בין הלימוד שמקודם לבין הלימוד שלאחר כך י"ל דמהני מחשבתו שמכוין שלא לצאת הלימוד שלאחר כך, ול"ד למש"כ לעיל אות ד' ברברי הקרן לדור שדבריו צ"ע, דהתם אין הפסק בין הלימוד שלפני הברכה לבין הלימוד שלאחר הברכה, משא"כ בני"ד שמפסיק בשינה בין הלימוד שלפניו שפיר מסתבר שמועיל כונתו לפטור רק עד זמן השינה, ויל"ע בזה.
ועכ"פ מי שנוהג לברך לאחר הפסק שינה של ג' שעות ראוי לכוין בברכה שמברך לפני כן שאינו פוטר רק עד זמן השינה.
<h3>פסקים והדרכות בעניני צוואת וירושות</h3>
הרב מתתיהו שווארץ
הנני לרשום בזה במה הערות והדרכות הנוגעים למעשה בקצרה וכתבתים רק להעיר ולהאיר ואין לראות בהם שום פסק הלכה, רק נטיית צררי ההלכה, והשי"ת יאיר עינינו בתורתו.
כשיש ספק אם יקיימנה
<h4>העלמת צוואת המת מידי היורש</h4>
א. מעשה בראובן שהשליש מעות ביד שמעון שיתנם ללוי לאחרי מותו והשלישם לשם כך דיש לקיים הצוואה מדין מצוה לקיים דבדי המת, ושמעון יודע שאם יספר ליורשי ראובן לא יסכימו ע"ז ויעשו כל מיני טצדקאות להוציא המעות מידו, ונשאלה השאלה אם חייב שמעון לספר להם, או לא, רק יתן המעות מיד ללוי בלי ידיעת היורשים.
לכאורה היה מקום לדון ולומר דצריך להודיעם קודם שיתן ללוי דהרי הרמ"א בסי' רנ"ב ס"ב כתב דדבר שלא ניתן במתנה רק ע"י מלד"ה אם קדמו היורשים ומכרו מה שעשו עשו, ומקורו מהגהות מרדכי דב"ב, וא"כ היורשים יכולים מצד הדין להפקיע עצמם מדין מלד"ה ע"י שימכרו החפץ לאחרים, וא"כ לכאורה היה לנו לומר דצריך להודיעם כדי שאם לא ירצו שיוכלו להפקיע עצמם מדין זה.
אעפ"כ נראה פשוט דא"צ להודיעם באופן שמסתפק אם ירצו לקיימם או לא, והוא דל"מ לשיטת המח"א בהלכות זכיה ומתנה סי' כט דס"ל דכשמסרם לידי שליש הוי מלד"ה קנין וזכה ללוי וכן יש פוסקים דס"ל דכוותיה (ועכ"פ לצירוף) א"כ פשוט דא"צ להודיעם דהרי כבר יצא מידי היורשים וזכה בהם מיד ללוי, וא"י למכרם כלל כיון דאינו שלהם, (וכן נראה גם מדברי האג"מ חו"מ ח"ב סי' נג דאם הוא ביד השליש זכה מיד והרמ"א מיירי כשציוה לבניו והנכסים בידם וכן נקט שם לדינא למעשה יעו"ש), אלא אפילו לרוב הפוסקים שנקטו כהרמ"א בשם הגמ"ר דאינו קנין וע"כ אם קדמו היורשין ומכרו ממכרן ממכר דלא הוי רק מצוה ועדייןועדיין המעותהמעות ברשות היורשין, אעפ"ב א"צ להודיען וכדלהלן.
ובטעם הדבר נראה כיון דמסרם המת לידי שליש וציוהו ליתנם ליד לוי וחז"ל אמרו דיש דין מלד"ה א"כ צריך לקיים דבריו ואעפ"י שהיורשים יכולים למחות ולמכור, מ"מ הרי כשיעשו כן יעברו על תקנת חז"ל הנ"ל, וא"כ צריך לעשות כדברי חז"ל ולקיים דבריו וא"צ אפילו לבוא לב"ד שיגבוהו כיון דהדין נותן כן וכנ"ל.
והא דאמרו בגיטין דף מ' ע"א במי שציוה לבניו שישחררו שפחתו דכופין את היורשים לשחררה וכן התוס' ככתובות דף פ"ו ע"א כתבו דכופין במלד"ה וכן נקטו הפוסקים, וא"כ היה אפ"ל דבעי אולי ב"ד לכפות על היורשים (ונכנס בפלוגתא אי יכול הוא עצמו לכפות את היורשים במקום ב"ד (ראה נה"מ סי' ג' ובמשובב ובנה"מ סי' רנ"ו סק"ב), יש לחלק ולומר דהרי שם מיירי דהשפחה היתה, בחזקת בניו ושם לא היה הושלש לשם כך (והראשונים כבר יישבו דשם לא היה צריך להיות הושלש וכו') וע"כ הוצרכו שם לכוף את היורשים כיון שהיתה השפחה בידיהם, אבל אה"נ אם המעות ביד שליש ורוצה ליתנם לפלוני הזוכה, א"צ לדין כפיה על היתומים ויכול ליתנם בעצמו לזוכים וא"צ לא לכופם ולא להסכמתם.
וא"כ בנדונינו שיודע או שספק הוא לו שלא ירצו היורשים לקיים דברי אביהם, ימסרם מיד להזוכה ויקיים תקנת חז"ל דיש דין מלד"ה, ולא יביא את היורשים לידי נסיון שימכרום לאחרים ויעברו על תקנת חז"ל.
(ואם היורשים הם בניו יש להוסיף עוד צירוף גדול לזה מדין כבוד אב וראה באריכות בח"ג שער ח' ענף ג י"ד באריכות מדין כפיה בכבוד אב יעו"ש).
למי שיאמר לו אח"כ שיתנם לו
<h4>השליש נכסיו ביד שליש ליתנם</h4>
ב. יש לבאר כשאחד מסר נכסיו בידי שליש וא"ל כשמסר לו שמצווהו ליתנם למי שיאמר לו לאחרי זמן אחרי שיחליט למי לתת, אם נקרא הושלש ביד שליש לשם כך או לא.
הנה ברמ"א סי' רנ"ב ס"ב כתב וז"ל הגה אבל אם היו בידו קודם ולא לשם כך או שבאו לידו אחד הצוואה אין בזה משום מצוה לקיים דברי המת (טור ומרדכי פרק מי שמת) עכ"ל.
ויש לדון בנדונינו אם נאמר דלא הוי הושלש בידו לשם כך כיון דבשעה שהשלישם לא אמר שיתנם לפלוני או דנאמר, כיון דא"ל דמשלישם בידו לשם כך דהיינו שיתנם לפלוני לאחרי מותו רק עדיין לא החליט למי לתת, ע"כ י"ל דכשיחליט ואמר לו לתת לפלוני, יועיל מסירתו וכאילו אז מסרו בידו לשם כך, ומש"כ הרמ"א או שהיו בידו קודם ולא לשם כך, היינו דהיה בידו הלואה או פקדון אבל לא היה לשם צווי לתת לאחר אבל אה"נ בנדונינו י"ל דמיקרי הושלש בידו לשם כך, וצ"ע.
ואח"כ שינה וציוה שיתנם לאחר
<h4>השליש נכסיו ביד שליש ליתנם לפלוני</h4>
ג. יש לבאר כשאחד מסר נכסיו ליד שליש ואמר לו שיתנם לפלוני והשלישם בידו לשם כך דנתבאר דיש בזה דין מצוה לקיים דברי המת, יש לדון כשאח"כ אמר המצווה לשליש שיתנם לאחר, אם יש בזה מצוה לקיים דברי המת ונאמר דמיקרי הושלש לשם כך דהיינו לשם צוואה מה יעשה בנכסיו, או דבעי שישלישם ביד שליש לשם כך דפירושו לשם צוואה ולאדם פלוני, ואם לא, אעפ"י שהשלישם בידי שליש לשם צוואה אפשר לומר דנכנס בגדר מהתל ומפליג בדבר כמו בהיה בידי השליש קודם דלא מהני דאין בזה אומדנא וסמיכת דעת גמורה ה"ה בנדונינו.
ומעשה היה אצל הקהלות יעקב ושכתבו במכתב להמועדים וזמנים ונדפס שם בח"ח עמוד י"ד ובקדיינא דאיגרתא ח"ג סי' נה וז"ל בעובדא שבא לידי בדבר איש אחד ז"ל שהיה צריך לעשות נתוח מסוכן ר"ל והשליש אצלי סכום מעות לטובת פב"פ ואיזו שעות לפני שהלך לביה"ח כתב לי שמשנה את הצוואה [בהסכמת פב"פ המקבל מתנה] באופן שאלף וחמש מאות ל"י ילכו לצדקה כפי מה שסידר שם, והנה על הצדקה לא הושלש מתחלה לכך ומצד מצוה לקיים דברי המת נפסק בשו"ע דבעינן הושלש לכך ויש לו שני יורשים דאורייתא האחד היה כאן והסכים לכל מש"כ בצוואתו והשני הוא באמריקא וע"פ השתדלות כתב במכתבו שמסכים לצוואה ובא קיום מרב אחד על חתימתו אלא שחתימת הרב אינו מקויים וגם הוא עד אחד, וראיתי באחיעזר ח"ג סי' לד שהעלה להלכה דלגבי צדקה אמרינן מלד"ה אע"פ שלא הושלש לכך אך מאחר דהוא מחלוקת הפוסקים לבי נוקף לעשות מעשה בזה ונא להודיעני חוות דעת הרמה דעת תורה הלכה למעשה עכ"ל ומבואר מדבריו דס"ל דבנדונינו לא מיקרי הושלש בידי שליש לשם כך.
ובפתחי חושן ח"ח פ"א העדה סה דן בדמי ביטוח חיים דיש בזה מלד"ה וכתב דלפי"ז צריך שבתחלת הביטוח או בתחלת ההפקרה צוה לתת לפלוני וגם התשלומים שמשלם כל פעם ע"ד כן נעשים אבל אם בתחלה ציוה לתת לפלוני ובא אח"כ ושינה שמות הנהנים שוב לא שייך מלד"ה דלא הושלש לשם כך. וכתב דנראה שבאמת יש לחוש לכך ולא לשנות שמות הנהנים לאחר ההפקרה וצ"ע יעו"ש.
והפקעתם מבעלה שמועיל ע"פ ד"ת וכשהבעל טועה וחושב שהצוואה קיימת
<h4>נוסח צוואת אשה על נכסיה</h4>
ד. דבר פשוט וברור דאף דשנינו בב"ב (קל"ג ע"כ) הכותב נכסיו לאחרים והניח את בניו מה שעשה עשוי אלא שאין רוח חכמים נוחה הימנו, והיינו דיכול להעביר נחלתו מבניו אע"פ שיש בזה איסור מ"מ חלים מעשיו. ומבואר באריכות במשפט הצוואה ח "א.
אעפ"כ אין אשה יכולה להעביר נכסיה מבעלה ולהפקיעו מירושתה ואע"פ שנתנה בקנין גוף מהיום ופירות לאחר מיתה ג"כ לא יועיל צוואתה כיון דיש תקנת אושא, שהאשה שמכרה בנכסי מלוג הבעל מוציא מיד הלוקחות וא"כ אין לה שום דרך להפקיע ירושה מבעלה ורק אם הבעל סילק עצמו קודם נישואיה מהני וא"כ א"י להפקיע ירושתו כלל. וכן ע"י התחייבותה לאחרים לא יועיל.
אלא דאם הבעל מסכים שתתן בצוואתה מתנה גוף מהיום ופירות לאחר מיתה נתבאר בשו"ע אבן העזר סי' צ סעיף י' (אחרי שנתבאר שם בס"ט שהאשה שמכרה וכו' הבעל מוציא מיד הלקוחות) כתב וז"ל ואם הבעל מודה או שיש עדים שברשותו מכרה אינו מוציא מיד הלקוחות דכשלוחו דמיא ואי בעי לוקח מחרים שלא מכרה מדעתו הגה ראה שמכרה ושתק לא אבר משום זה זכותו וכו', יעו"ש.
ומבואר דאם מכרה ברשותו מהני דהוי כאילו בשליחותו מכרה וכן לפי"ז נמי אם האשה התחייבה ממון וכן ע"י אודייתא (כמו שעושים בצוואות בזמנינו) לא יועיל משום דבעל לוקח הוי רק אם הבעל מסכים יועיל.
וע"כ בצוואה שהבעל מסכים שתעביר ירושתה ממנו ע"י מתנה או ע"י התחייבות אם הוא יסכים מרצונו ע"ז יועיל, וע"כ באופן זה יוסיף בכתב הצוואה שהוא מודה שנתנתם ברצונו הטוב ובהסכמתו ויחתום ע"ז, ויותר טוב שיכתוב שקיבל עליו כל זה בקגא"ס וכו' כנוסח השטר והעדים יחתמו ע"ז ובאופן זה יועיל. (וראה גם פת"ח ח' סוף פ"ד כללי עריכת צוואה אות ח.).
ומ"מ יש דברים שהאשה יכולה להפקיע מבעל כגון נכסים שאינם ידועים לבעל או ראוי שבהם אין הבעל זוכה.
[וכ"ז רק כשהאשה תמות בחיי בעלה אבל אם הבעל מת קודם באופן זה ודאי שיועיל צוואתה על נכסיה שהם שלה ע"פ ד"ת ובנוסח צוואה רגילה].
ויש להוסיף עוד שהאג"מ באע"ז ח"א סי' קד יצא לחדש דהרי הדין בנכסים שאין ידועים שאין הבעל יורש, יצא לומר עפי"ז דגם בנכסים ידועים אלא שהוא אינו יודע הדין שהוא יורש אותם שייך סברא זו וע"כ העלה באשה שעשתה צוואה על נכסיה מכיון שחשב שצוואתה קיימת ואינו יורשה אף מדינא אינו יורש יעו"ש שהאריך בטעם הדבר, אבל בפתחי חושן ח"ח פ"ט הערה עט תמה עליו דכל סברתו צע"ג מנ"ל לחדש כן יעו"ש מש"כ.
תנאי שיוכל לחזור בו מצוואתו
<h4>צוואה עם קנינים שלא נכתב בה</h4>
ה. מעשה בראובן שעשה צוואה עם קנינים ע"פ דין תורה וחלק נכסיו לאחרים שאינם יורשיו, ואחרי זמן רב נתיישב בדעתו לשנות סדר החלוקה ממה שכתב בצוואתו, אלא דבצוואה שעשה לא נכתב תנאי שיוכל לחזור בו מצוואתו הזאת, ובכל הצוואות כותבים כן כדי שיוכל המצוה לחזור בו אם ירצה, ונשאלה השאלה אם דינו כאחריות טעות סופר ואמרינן דנשמט התנאי שיוכל לחזור בו או לא.
ומצאתי בזה תשובת הגריש"א שליט"א בקובץ תשובות סי' ק שנשאל בכעין זה, וז"ל: ע"ד השאלה בא' שב' בצוואתו "הנני נותן לאח"מ 50 אלף דו' שיתחלקו בין ה' מוסדות של צדקה ועכשיו רוצה המצוה לחזור בו ובמקום א' מן המוסדות לתת למוסר אחר, גם הוא מוסר של צדקה, ומספק"ל למר להסוברים דגם בצדקה אמרי' אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, והו"ל כאילו א' מעכשיו ולאח"מ ואיננו בחזרה, וכמ"ש בתשו' רעק"א סי' קמ"ו.
הנה בכל הצוואות הכותבין כאן בארץ נוהגים לכתוב שכל עוד שהוא בחיים, בידו לחזור מהצוואה, לשנותה, ולעשות ברכושו כטוב בעיניו. [ובב"מ קד. אמרי' דדורשין לשון הדיוט וכ' התום' שיש לשונות שלא תקנו חכמים לכתוב אלא הדיוטות הורגלו לכותבן דורשין אפי' אם לא כ' כאילו נכתב, ובחו"מ סי' מב דבר שהוא מנהג המקום הולכין אחריו]. ומסתבר דגם באדה"ב כן המנהג וא"כ אין זה צריך לפנים שבידו לחזור בו. עכ"ל.
וא"כ י"ל לפי"ז בכל צוואה שנעשתה בקנין גוף מהיום ופירות לאח"מ או אודייתא וכמו שעושים בכל הצוואות ג"כ יהא הדין כנ"ל דיוכל לחזור בו וצ"ע.
אלא דיש לדון בזה דהרי הש"ך בשלשה מקומות בסי' מ"ב ס"ק ל"ו ובסי' ס"א סק"ט ובסי' ע"א ס"ק ל"ג כתב דהא דאמרינן ואף שלא נכתב דנין אותו כאלו נכתב היינו דוקא שידע מזה, אבל אם לא ידע מזה אע"פ שנהגו ההדיוטות כן אין דנין אותו כאלו נכתב יעו"ש באריכות מה שחלק בזה עם הפוסקים וראה גם נה"מ סי' ס"א סק"ח ובביאורים אות י"א ובנה"מ סי' ע"א ס"ק כה וכן בתומים סי' ס"א אות ג' ובאורים שם אות י' ומשמע דביסוד הדין ס"ל כדברי הש"ך יעו"ש ובנו"כ באריכות ומ"מ בנדונינו יש לדון מדין אומדנא דיש לומר כשבא לכתוב צוואה ודאי היה דעתו שיוכל לחזור וכו'.
ויש לציין דיש אופנים שהמצוה הולך לרב או סופר שיכתוב לו צוואה המקובלת והרצויה, והוא חותם ע"ז, בזה יש לדון דעל אף שמבואר (בחו"מ סי' מ"ה ס"ג) דכיון שחתם ע"ז אע"פ שלא ידע מה כתוב בשטר, הרי הוא מתחייב בחתימתו על כל הכתוב בשטר, מ"מ הלא מבואר (שם) בישועות ישראל (סק"ג) דבכה"ג שאמר לסופר שיכתוב לו כו"כ והוא יחתום, ולבסוף לא כתב לו הסופר כפי בקשתו, אע"פ שחתם בלא קריאת השטר ולא ידע מה כתוב בו, אין הוא מתחייב בכל הכתוב בו, כיון שהוא חתם רק עפ "י כוונתו וצוואתו לסופר שיכתוב כו"כ, יעו"ש, וא"כ ה"ה בניד"ד, שהמצוה חתם על הצוואה עפ"י כוונתו וצוואתו לסופר שיכתבו צוואה המקובלת והרצויה, ואם צוואה המקובלת והרצויה היא שכתוב בו תנאי שיוכל לחזור בו, א"כ לא חתם אלא אדעתא שכן כתוב בצוואה, וכשלא כ' כן הסופר, אין המצוה מתחייב בחתימתו ע"ז, ושפיר יוכל לחזור בו, ומ"מ למעשה יעשה בכל נדון שאלת חכם.
וכספים שאפשר להבריחם ולהעלימם
<h4>תוקף צוואה בערכאות על נכפים</h4>
ו. יש לדון כשאחד עשה צוואה בערכאות וחילק נכסיו, דהיינו דירתו וכספים המונחים בבנק וכן היו לו בביתו עוד סכום כסף, ודנו הפוסקים אם יש לקיים צוואתו מדין מצוה לקיים דברי המת, וכשיטת הריטב"א והרא"ה דס"ל דציוה למי שסיפק בידו לעשות וקיבל עליו או שתק דיש דין מלד"ה, ודנו עוד אף להפוסקים דס"ל דבעי הושלש לשם כך, כיון דהסברא דבעי הושלש דאל"כ מהתל ומפליג בדברים וא"כ צוואה בערכאות שאינו מהתל ומפליג בדברים מועיל ונתבאר כל זה באריכות במשפט הצוואה בח"ג שער א' ענף א ב ג יעו"ש.
ויש לדון לפי"ז אם יועיל צוואתו לדברי הפוסקים האלו גם על נכסיו שהם בביתו וכן על מעותיו המונחים בביתו או ביד אחרים [ואינם נמצאים בבנק] דהרי בזה לא יוכלו הערכאות להוציאם וכן העו"ד והנוטריון לא יוכלו לעשות כלום כיון דיכולים להבריחם ולהעלימם ולהכחישם, וא"כ אף שעשה הצוואה אצל נוטריון, מ"מ על נכסים אלו לא מיקרי שציוה למי שסיפק בידו לעשות וא"כ לא יועיל, וכן להני דס"ל דהוי כהושלש מ"מ על נכסים אלו י"ל דלא יועיל כיון דבזה אין כח הערכאות כלום, וא"כ אין ראי' דלא היתל ומפליג בדברים בזה.
וא"כ נראה לכאורה דעל נכסים שא"צ ע"ז צו ירושה דהיינו נכסים שאינם מונחים בבנק וכן אינם נכסי דלא ניידי שצריכים בזה חתימה לגבי הטאבו, לכאורה לא יועיל כלל הצוואה שעשאה בערכאות. [ומ"מ להני דס"ל לקיים הצוואה מדין דמלכותא דינא יש מקום לדון כמבואר במשפט הצוואה ח"ג ש"ד ומ"מ מצד מלד"ה שזה עיקר סמיכות הפוסקים לא יועיל בזה וכנ"ל].
בצוואה השניה שעושה בערכאות
<h4>הזכרת הצוואה ע"פ ד"ת</h4>
ז. מי שעשה צוואה ע"פ דין תורה כדת וכדין וכתב שם שצוואה זו תהא תקיפה וחזרה ממנה תהא תקיפה רק ע"י שטר צוואה חתום על ידו ואשר נערכה בפני שני עדים אשר יעידו בצוואתם צוואתו זו נחתמה ע"י בדעה צלולה.
ואח"כ הלך ועשה צוואה בערכאות כדי שיתקיים רצונו ולא יפסלוה בערכאות ועשה שם צוואה אחרת עם סדר החלוקה שעשה בצוואה ע"פ דין תורה, ושם כתב בצוואה שצוואר, זו היא צוואתי האחרונה והיא מבטלת כל צוואה קודמת שעשיתי ובד.
יש לדון בזה אם נאמר דהצוואה שנעשתה ע"פ דין תורה בטילה כיון שעשה צוואה אחרת אח"כ וכן בצוואה אצל העו"ד חתם שהוא מבטל כל צוואה קודמת, וא"כ נשארה תקיפה רק הצוואה בערכאות, והרי שם לא הקנה למוטבים כדין תורה רק ע"פ חוקי הערכאות וא"כ יצא שהצוואה הראשונה בטילה לגמרי, והצוואה השניה אין לה, תוקף ע"פ דין תורה [וראה משפט הצוואה ח"ג בתוקף צוואה שנעשתה בערכאות] והפסידו הזוכים בצוואה הראשונה.
אבל לכאורה נראה פשוט דכוונתו לא היה רק לבטל צוואה שנכתבה ברוח אחרת ובסדר חלוקה אחרת אבל צוואה שנכתבה בסדר החלוקה כמוה לא נתכוין לבטל כלל ואין זה בכלל שמבטל הצוואה הקודמת וכן נראה לכאורה וצ"ע.
ומ"מ פשוט דלכתחילה ודאי יכתוב בצוואה ע"פ דין תורה אחרי שכותב שצוואה אחרת תבטל צוואה זו, למעט צוואה מקבילה שנערכה על ידי אצל נוטריון בתאריך... כדי לתת תוקף חוקי לצוואתי, וזה הדרך הישרה לכתחילה.
כשכותב גם צוואה ע"פ דין תורה
<h4>מתנה עמ"ש בתורה בצוואה בערכאות</h4>
ח. יש לדון כשאחד כתב צוואה ע"פ ד"ת ולחיזוק הענין מוסיף לכתוב גם צוואה שניה בערכאות אם בצוואה בערכאות אסור לו לכתוב בלשון ירושה. ע"פ דברי הרמב"ן ע"פ לא יוכל לבכר (שכחת לאוין יב) דס"ל דכשממעט חלק הבכורה בלשון ירושה אע"פ שאין חלים דבריו מ"מ עובר על לאו דלא יוכל (וכן לשיטת החינוך (ת) דס"ל דכשמשנה בלשון ירושה בסתם בניו ויורשיו אע"פ שאין חלים דבריו ביטל מצות ירושה יעו"ש דיש חולקים עליו) ויש לדון בצוואה הזאת אם ג"כ אסור לו לכתוב בלשון ירושה או לא.
לכאורה היה נראה דאסור לו לכתוב כן, דאע"ג רעשה צוואה כשרה ע"פ ד"ת וא"כ הרי כבר הקנה הכל כדין ואין חילוק במה שכותב אח"כ אעפ"כ הרי על נכסים שאינן ברשותו בשעת כתיבת הצוואה וכן על חובות ומעות שא"א להקנותם הרי לא חל הקנין, וכל כח הצוואה הוא מקנין השני בצוואות שהוא אורייתא כדרך שטר חצי זכר דהיינו שמודה שחייב לבנות ולמוטבים סכום גדול ואם יפרעו היורשים יפקע החוב, וא"כ למעשה לא הקנם "בקנין" נכסים אלו וא"כ הרי מש"כ בצוואה בערכאות לשון ירושה הרי היה צריך לחול על דברים אלו, ואינו חל כיון דהתנה עמ"ש בתורה וא"כ נראה דעובר אף בצוואה שכותב רק לחיזוק בערכאות, על לא יוכל לבכר כשמשוה הבכור (ולהחינוך אף כשאין בכור).
אלא דיש לדון מצד אחר כיון דהרי כותב צוואה ע"פ דין תורה וא"כ כל עיקר סמיכות דעתו וכוונתו, רק ע"ז, אלא דירא שמא אחד מיורשיו ינסה לפוסלן ע"י הליכה לערכאות וע"כ כותב לחיזוק ותוספת אף בערכאות וא"כ י"ל דבנוסח זה אף שיכתוב בלשון ירושה אינו עובר [ואולי אף כשכתב קודם בערכאות ואח"כ כותב ע"פ ד"ת ג"כ יהא הדין כן כשוודאי יכתוב ויסמוך רק על הצוואה ע"פ דין תורה] אלא דלכאורה לפי"ז דוקא דבאמת סומך רק ע"פ ד"ת והשניה הוא רק לחיזוק ולא כשחושב להיפך ח"ו דבזה האופן יעבור על האיסור והדבר צריך הכרע.
הנחלה דרבי יוחנן בן ברוקה
<h4>לשון אתה היורש בדין</h4>
ט. מעשה בשכ"מ שאמר לאחד מיורשיו כששאלו מענין נכסיו לאח"מ, אמר לו אתה היורש, אם מועיל כדין פלוני בני יירשני או לא, ומדין הנחלה דרבי יוחנן בן ברוקה.
הנה דבר פשוט דהאומר פלוני בני יירשני ודאי דמועיל אע"פ שלא אמר כל שיירש כל נכסי ואנו אומרים דזהו כוונתו וכן מבואר גם בשו"ע סי' רפ"א ס"ג שכתב אבל אם אמר ראובן בני יירשני או יירש כל נכסי ולא יירש שמעון דבריו קיימים, והוא מדברי הטור בשם הרמ"ה והסביר דמה דהוסיף ולא יירש שמעון מילתא באפי נפשיה הוא וכמאן דליתא דמי, ומבואר דמהני.
והנה לשון אתה היורש בה"א הידיעה משמעו שהוא יירש ועוד משמע יותר שיירש כל הנכסים מלשון פלוני בני יירשני וא"כ נראה דיועיל לשון זה בהנחלה דריב"ב, ולמעשה צ"ע.
שכיב מרע שנתן מקצת נכסיו לראובן ואחרי כמה ימים נתן בל נבמיו לשמעון, אם אומרים שחזר בו ממתנתו לראובן
י. מעשה היה בשכיב מרע שציוה שנותן חמשת אלפים שקלים לראובן, אחרי כמה ימים אמר שנותן כל נכסיו לשמעון. ונשאלת השאלה אם הוא נתכוין לחזור בו ממתנתו הראשונה או לא.
[יש להוסיף דמתנתו הראשונה יש לה תוקף מדין מתנת שכיב מרע או מפני שפירש להדיא שנותן מחמת מיתה או למה שנפסק בשו"ע סי' ר"נ ס"ה בהג"ה כשיטת הרא"ש וי"א דוקא בג' ימים הראשונים דינו כשכיב מרע אבל לאחר ג' ימים או שקפץ עליו החולי אפילו תוך ג' דינו כמצוה מחמת מיתה שיתבאר לקמן ס"ז וסי"ז. ושם מבואר דמהני אפילו במקצת נכסיו].
הנה רעק"א בגליון השו"ע בסי"ג כתב וז"ל שכ"מ שכתב לאחר נ.ב. נתן מקצת נכסים במצוה מחמת מיתה ואח"כ אמר נכסי לפלוני חוץ מזה שנתתי לצדקה הוי חזרה מהראשון ונכלל גם מתנת הראשון בכלל נכסיי תשובת מיימוי' קנין סי' י"ב עכ"ל.
ובפתחי חושן ח"ז דיני קנינים פט"ז הערה כט הביאו וכתב ומשמע מדבריו דדוקא בזה שלגבי הצדקה הזכירה חוץ, אבל בלא"ה אמרינן דמה שנתנה לראובן לא הוי בכלל נכסיה לחזרה יעו"ש.
והיינו דהבין דבנדונינו כיון שלא אמר כלל חוץ א"כ אמרינן דנתינת כל נכסיו פירושו חוץ ממה שנתן קודם מקצת לאחר.
אבל כד נעיין בתשובות מיימוני נראה להדיא דס"ל איפכא וגם ברעק"א משמע כן דז"ל הגהות מיימוני קנין סי' י"ב.
אדוני שאל על לאה שהיתה חולה וחילקה נכסיה במתנת שכ"מ ואמרה בפני עדים כל נכסיי לפלוני ופלוני חוץ ממה (שנתנה) [שנתתי] לצדקה ומתה, ושוב ראו ביד ראובן מנכסיה ותבעוהו קרוביה מקבלי המתנה והשיב היא נתנה לי במתנת שכ"מ קודם שנתנה לכם, ואדוני דימה זה למתנת שכ"מ במקצת דבעיא קנין וכיון דלא הקנתה לו בטלה מתנת ראובן כיון דלא הוה קנין ועוד הרי חזרה בה כשאמרה כל נכסיי לפלוני ופלוני ולא הזכירה חוץ ממה שנתתי לראובן. ודאי אילו מתנה שנתנה לראובן מצוה מחמת מיתה היתה דקאמרה ווי דמתה ההיא איתתא או בלשון אחר כיוצא בזה או שאמרה לו אם (תמות) [אמות] או לאחר מיתה, כל כה"ג יש כח במתנה אחרונה שנתנה לקרוביה לבטל מתנת ראובן, וליכא למימר כל נכסיה דקאמרה היינו שהם שלה עדיין ומה שנתנה לראובן כבר אינם בכלל נכסיה ולא בטלה אלא א"כ חזרה בה בהדיא, זה אינו חדא מדהוציאה בהדיא מה שנתנה כבר לצדקה מכלל דכל מה שנתנה לאחרים בטלה דומיא דצדקה שנתנה כבר. (ואפילו) [ועוד אפילו] מה שנתנה לראובן מיקרו נכסיה כל זמן שהיא בחיים דכיון דמתנת שכ"מ לא קניא אלא לאחר מיתה א"כ נכסיה מיקרו ולא נפקי מרשותה עד שעת מיתה. אבל אם לא ציותה מחמת מיתה הו"ל מה שנתנה לראובן מתנת שכ"מ במקצת בקנין וקני לגמרי דאפילו אם עמדה אינה חוזרת ה"נ היכא דמשך שאמרה לו למשוך אין לך קנין גדול מזה או אם היה החפץ כבר ביד ראובן ואמרה קנה מה שבידך כיון שלא ציותה מחמת מיתה קנה כמו מתנת שכ"מ בקנין ה"נ הכא קנה כיון דברשותו הוה. ושלום מאיר ב"ר ברוך שיחיה, עכ"ל.
ודברי הגמ"י הם דברי מהר"ם ד"פ סי' ל"ד ונזכרה בב"י סי' ר"נ סל"ג ובד"מ סק"י יעו"ש.
ומבואר להדיא מדבריו שכתב בטעם השני דכיון דמיקרו נכסיה א"כ נכלל בכלל כל נכסי לפלוני. וא"כ ה"ה בנדונינו, וגם רעק"א בגליון העתיק טעם השני, "ונכלל גם מתנת הראשון בכלל נכסי" ע"כ וא"כ פשוט דמיקרי חזרה וזכה השני בכל הנכסים.
ואחרי כמה ימים נתן כל נכסיו לאחר
<h4>שב"מ שמחל חוב אחד לפלוני</h4>
יא. מעשה היה בראובן כשהיה שכ"מ ואמר לשמעון (הלוה) שמחמת מיתה אני מוחל לך החוב שהיה חייב לו ואחרי כמה ימים אמר ראובן שנותן כל נכסיו ללוי, אם הוי חזרה ממחילת החוב ונתנם ללוי או לא. ואם יכול כלל לחזור בו כשלא עמד מחליו.
<h4>חזרה מחוב שמחל</h4>
בקצוה"ח סי' ר"נ סק"ב כתב וז"ל כתב בסמ"ע נראה דה"ה אם היה לו חוב א' ומחל לו חובו בכלל צוואתו ומתנתו בכולה אע"ג דמחילה א"צ קנין מ"מ לא עדיף המחילה דחוב מקנין בשאר דברים ואם עמד חוזר עכ"ל ואע"ג דכתב בטור סי' קכ"ה דאם הוציא המטלטלין מתחת ידו זוכה המקבל וא"י לחזור בו וכ"כ בסמ"ע ס"ק מ"ד עי"ש היינו דאם ימות לא מהני חזרה אבל אם עמד חוזר דלא יהיב אלא אם ימות.
ואפילו למ"ש בסי' קנה סק"ו בשם הרשב"א והריב"ש דאפילו עמד אינו חוזר התם ה"ט משום דחזינן דטרח להוציא המטלטלין מתח"י ש"מ דגמר ומקנה בעין יפה שלא יוכל לחזור בו כלל אפילו יעמוד, אבל במחילת החוב שלא חזינן שום הוכחה מן השכ"מ דגמר ומקנה כיון דהחוב ממילא תח"י ומש"ה לא עדיף משאר דברים שקנו מידו דיכול לחזור אפילו אם ימות וה"נ במחילת החוב יעו"ש שהאריך.
והיינו דס"ל כשמחל החוב במתנת שכ"מ א"י לחזור ודוקא אם עמד חוזר.
אבל הנה"מ שם סק"ב נסתפק בזה וז"ל אם יכול לחזור בחליו אם נאמר דהוי כמסר לידו המתנה ושוב א"י לחזור בחליו א"ש דלא דמי דשם הוציא הדבר מרשותו מיד ליד בשעת הצוואה משא"כ הכא שלא הוציא הדבר מרשותו מעכשיו ולכך אפילו בחליו יכול לחזור, אח"כ מצאתי בקצוה"ח שכתב בפשיטות דאין יכול לחזור בחליו ע"ש אמנם בדברי הסמ"ע סי' קכ"ח ס"ק ל"ד שכתב וז"ל דשם אינו מוציא ממון מתחת ידו ובלא"ה אפילו בחליו יכול לחזור ודבריו מסתברין דהא ודאי בכל שכ"מ איכא אומדנא שאינו נותן רק עד אחר גמר מיתה כמבואר בב"ב דף קנ"ז רק כשמוציא הממון מתח"י לרשות חבירו יש הוכחה שהקנה לו מיד, אבל בחוב שהי' כבר תח"י וליכא הוכחה מה"ת נתבטל האומדנא עכ"ל.
ומבואר מדבריו דס־'ל דמהני חזרה ממחילה ואפילו לא עמד, א"כ י"ל דבשאחד שכ"מ מחל לחבירו החוב ואח"כ חזר בו יועיל לנה"מ.
ולפי"ז י"ל בנדונינו דחזר ונתן כל נכסיו לאחר שיהא בזה חזרה מהחוב שמחל ויהא שייך למי שנתן לו כל נכסיו לדברי נה"מ לפי מה שנתבאר ברעק"א בגליון סי' ר"נ סי"ג ובתשובות מיימוני קנין סי' י"ב באריכות.
ואולי יש לחלק בין מחילת חוב לנדון שנתן מקצת נכסיו ולאחריו נתן לשני כל נכסיו, מ"מ נראה דאין לחלק בזה. ולמעשה צ"ע.
<h4>לשון הוא הנהנה היחיד</h4>
יב. מעשה היה בשכיב מרע שאמר לחבירו כשבא לכתוב לו צוואה מה יעשו בנכסיו שראובן הוא הנהנה היחיד מנכסיו מה דינו.
בגמרא ב"ב דף קמח ע"ב מבואר דלשון יהנה פלוני מנכסי מיבעי ולא אפשיטא וסלקא בתיקו ונפסק בטור ושו"ע חו"מ סי' רנ"ג ס"ב דלא קנה ובש"ך שם סק"ג כתב ע"ז בעיות דסלקו בתיקו.
והש"ך בספרו תקפו כהן האריך להוכיח דמהני תפיסה במקום דסלקא בש"ס בתיקו, והתומים בקיצור ת"כ האריך לחלוק עליו, אעפ"כ הרבה פוסקים נקטו כהש"ך וא"כ היכא דתפס הזוכה נראה דלא מפקינן מיניה. ואולי לזה נתכוין הש"ך במש"כ בעיות דסלקו בתיקו כדי שיועיל תפיסה.
[ובכל זה יש לשון בלשון הוא הנהנה היחיד בזמנינו אם הוא לשון שיועיל יותר מלשון יהנה פלוני מנכסי ולא נכנסתי לדון בזה].
ואמר בשיטות שיתנום לפלוני
<h4>מסר כספים בפקדון בגמ"ח</h4>
<h4>ובן בתבניות חםכון ובקופות גמל</h4>
יג. מעשה באחד שהפקיד סכום כסף בגמ"ח ואמר בשעת ההפקרה כשימות יתנום לפלוני יש לדון אם יש בזה מצוה לקיים דברי המת ונקרא הושלש בידי שליש לשם כך או לא.
הנה כתב המרדכי (פי"נ סי' תקצ"ב) באשה אחת שהפקירה מעות ביד אחר ואמרה לו אם אצטרך אקחנו ממך ואם תמות יתנו לבנה ופסק רזה לא מיקרי הושלש לכך שהרי עיקר המסירה היה לצורך עצמה ולכך ל"א ביה מלד"ה ע"כ, והביאו הרמ"א בדרכי משה סי' רנ"ב וציינו גם רעק"א בגליון השו"ע שם וכן בנה"מ בסי' ר"נ סק"ב הביאו וביארו כיון שעיקרו היה לשם פקדון יעו"ש.
ומבואר מזה דצריך שיהא מושלש לשם כך ואם עיקר המסירה הוא לצורך דבר אחר לא מיקרי הושלש בידי שליש לשם כך.
וא"כ בנדון דידן הרי מסר הכסף בגמ"ח למטרה שיהא לו מצוות הלואה ורוצה שילוו בגמ"ח מעותיו והוסיף כשימות ימסרום לפלוני א"כ לא מיקרי עיקר המסירה לצורך עצמו. ולא יהא בזה דין מלד"ה רבעי הושלש בידי שליש לשם כך.
ומ"מ להני פוסקים דס"ל דסגי כשציוה למי שסיפק בידו לעשות ובזה יש כבר דין מלד"ה א"כ י"ל דגם בנרונינו ציוה למי שסיפק בידו לעשות ולקיים דבריו דהיינו גבאי הגמ"ח ולהני פוסקים יהא בהם דין מלד"ה אלא דהרבה פוסקים ס"ל דליכא בזה דין מלד"ה וכמו שנתבאר כ"ז באריכות במשפט הצוואה בח"ג שער א' ענף א' ב' ג'.
ומ"מ יש לדון דיש אופנים שחייב לתת למוטב מדין עבד כנעני וראה בזה בפתחי חושן ח"ח פ"א הערה ס"ה ומ"מ כשאמר סתם לשון ציווי ולא לשון התחייבות ושעבוד בזה יהא רק דין מלד"ה לכאורה ולא יועיל דין עבד כנעני וצ"ע.
ויש להוסיף עוד צד לומר דבנדונינו ל"ש לומר דיש בזה דין עבד כנעני כיון דאם נאמר דמועיל מדין עבד כנעני א"כ מיד שהכניס הכסף בגמ"ח נעשה כאלו הם של המוטב מיד וא"כ יפסיד לפי"ז מצות הלואה שהרי כבר אינו שלו מיד וצ"ע.
ועיין עוד בנתיבות המשפט סי' ס' סקי"ט, דמשמע מדבריו דבהלואה ל"ה עבד כנעני בכהאי גוונא וציין לזה גם בפת"ח שם ועיין בנתיב בינה על הנתיבות שם אות ד' יעו"ש.
ובפתחי חושן שם ד"ה ומענין לענין כתב דבתכניות חסכון או קופות גמל בבנקים או בחברת ביטוח שבדרך כלל כותבים בפתיחת החשבון מי הם הנהנים במקרה של מות וציוה לתת לאחרים שאינם יורשיו דיש בזה עכ"פ מצוה לקיים דברי המת והרי בנ"ד הושלש לשם כך ורשאים המורשים לקבל המעות כציווי המת ופשוט שאין בזה גזל יעו"ש.
ולכאורה להנ"ל צ"ע דהרי לא השלישם ביד שליש לשם כך דהרי הכניסם בשבילו בבנק ורק במקרה ח"ו בזה יהא למוטב וצ"ע.
ומ"מ באופנים אלו י"ל דיהא לזה תוקף מדין עבד כנעני וראה שם מש"כ לדון בזה יעו"ש. וכן יש לדון בזה מצד קנינים אחרים יעו"ש באריכות.
חלקו הבנים והבנות הנכסים בין באופן שלא עשה האב צוואה כלל ובין באופן שעשה צוואה שאין לה תוקף ע"פ הלכה
<h4>אם צריכים הבנות להחזיר הנכסים</h4>
יד. מעשה באדם שנפטר והשאיר בנים ובנות, ובחייו עשה צוואה וחילק נכסיו בין כל צאצאיו, ונתן חלק גם לבנותיו, ואחר מותו חלקו הנכסים ע"פ הצוואה ללא עוררין, וכעת נתברר לאחת הבנות כי הצוואה אין לה תוקף ע"פ הלכה, ומן הדין כל הכנסים שייכים להבנים שהם היורשים ע"פ דין תורה, ונפשה בשאלתה אם רשאית היא להחזיק בחלק שקבלה בירושת אביה, או שמא מה שנתנו לה הבנים חלק ע"פ הצוואה נעשה בטעות, מחמת שטעו הבנים ולא ידעו שאין הצוואה תקיפה ע"פ הלכה, ונתינה בטעות היא, ועליה להחזיר הנכסים לאחיה.
נראה דהנה יעוין בשו"ת תשורת ש"י (מהדורא קמא סי' רנ"ט) שנשאל בכעין זה, באופן "שלא השאיר האב צוואה כלל", אלא שהבנים בעצמן חלקו כל הכנסים עם הבנות שוה בשוה, ונשאל ע"י בעל אחד מהבנות אם רשאי להחזיק בחלק שקבלה אשתו מהבנים, אחר שנודע לו כעת דמן הדין אין לבנות חלק בירושה, והשיב התשורת ש"י דחייב להחזיר הכל לבנים, ומשום דלא תלינן במתנה אלא בטעות. דכמו שזה טעה עד עכשיו וחשב שיש לבת חלק בירושה כן גם טעו הבנים, ומחמת טעות זו נתנו לה חלק, והביא מתשו' מהרי"ק דבדבר דרגילי למיטעי תלינן בטעות ולא במחילה ומתנה, וה"נ תלינן בטעות. דהא חזינן דרבים הם ע"ה שאין יודעים דאין לבת חלק בין הבנים. וגם כיון דמנהג רוב העולם דחולקין הבן עם הבת, וגם ע"פ דינא דמלכותא הוא כן, י"ל דטעה בזה שחשב דאזלינן בתר המנהג או דינא רמלכתא, והוי נתינה בטעות, [וע"ש שהאריך לדון מצד יאוש. ומסיק דא"א לסמוך ע"ז].
אמנם יעויין בשו"ת חשב האפוד (חלק ב­ סי' ק"ו) שדן בנדון שאלתינו ממש. "במי שהשאיר צוואה שאינה תקיפה ע"פ הלכה", והבנים חלקו הנכסים ע"פ הצוואה והביא שהרה"ג רבי אליקים שלזינגר שליט"א כתב בזה רמהקבלים נכסים ע"פ הצוואה נכשלים באיסור גזל, שאף שהיורשים שותקים הרי זה מחילה בטעות מחמת שטועים וחושבים דחייבים לקיים הצוואה, ובעל חשב האפוד כתב דאינו נכון, כי אין הבנים שותקים לפי שאין יודעים שבידם למחות, אלא לפי שמכבדים את רצון אביהם, או לכל הפחות לפי שאין זה הולם את כבודם להשתדל נגד רצון אביהם, והביא דהאחרונים כתבו דאף במקום שאין הצוואה חלה ע"פ דין תורה מ"מ אם מקיימים אותה מצוה קעבדי משום כיבוד אב. וכל אחד יש לו הרגשה כזו מדנפשיה, והיינו טעמא דשתקי. ע"ש.
ואפשר דגם התשורת ש"י יודה בזה דלא תלינן בטעות, ורק בלא השאיר צוואה העלה דתלינן בטעות. כיון דידוע שרגילים העולם לטעות בכך, אבל בהשאיר צוואה, דבזה ידוע דטעם שרגילים לקיים הצוואה אינה מחמת טעות, אלא מחמת שבדרך כלל ניחא להו לקיים רצון האב, לא תלינן סתמא בטעות. ומ"מ למעשה יבררו אצל חכם מומחה כל נדון לגופו.
<h3>בדין הבורר ע"מ להשתמש שימוש שונה ההמיועד</h3>
הרב טוביה מנחם עהרנרייך
שאלה: האם מותר לברור [בלא תנאי ברירה המותרים] מאכל או חפץ ע"מ להשתמש בו שימוש אחר שאינו מיועד לזה, כגון לברור שקדים מאגוזים כדי ליתנם לילדים שישחקו בהם, או לבתר איזה בגד כדי לכסות בו חלון וכדו', - האם יש סברא או מקור לחלק בין ברירה כזו לברירה רגילה כדי להשתמש בהם שימוש המיועד לכך?
תשובה: מצאנו בזה נידון באחרוני זמנינו, ומקורו בדברי הב"ח וכדלהלן.
א. הב"ח בסי' שי"ט ביאר מ"ש הטור מהגמ' (שבת קל"ט: ובשו"ע סט"ו) מסננת שנתן בה חרדל לסננו מותר ליתן בה ביצה אע"פ שהחלמון יורד למטה עם החרדל והחלבון נשאר למעלה לא חשיב כבורר שהחלבון והחלמון שניהם אוכלין הם ואין נותנין אותה לתוכו אלא לתקן מראה החרדל (עכ"ל הטור ועז"כ הב"ח) דלא אמרינן בב' מיני אוכלין דאיכא משום בורר אלא כשבורר מין אחד מתוך מין אחר "כדי לאכלו", וכ"כ בביה"ל ס"ג ד"ה היו.
ובספר איל משולש (פי"ב סי"ב ובהערות שם) דייק מזה שמותר לברור ב' מינים כדי להשתמש בהם שימוש צדדי, ומביא הדוגמא הנ"ל כשבורר שקדים מאגוזים כדי ליתנם לילדים שישחקו בהם "לעולם" (כן דייק מלשון הביה"ל).
ב. אלא דכתב שם דהרבה אחרונים חולקים ע"ז, וביאר דכן נראה בפשטות דבכל אופן שבורר אסור דסוף סוף נתקנו לתכליתם, ומה שאין דעתו לזה אינו מפקיע שם מלאכה, אלא שהב"ח והלבוש שס"ל דחלמון וחלבון ביצה ב' מינים הם הוכרחו לפרש כנ"ל ויצא לפי"ד חידוש דהבורר לשימוש צדדי מותר, משא"כ להסוברים דחלמון וחלבון מין אחד הם ומשו"ה מותר לבררם אין הכרח לחידוש זה ולכאורה ודאי שאוסרים בזה, וכן יש להחמיר, דמשמע במ"ב סקנ"ח דתפס לעיקר כמותם וכן הוא דעת הראשונים עכ"ד.
ג. ובגליון ק"א הבאתי כ"ז (בהערה 2* בקצרה) והשגתי ע"ז דבכל המפרשים לא מצאנו מי שכ"כ, ומשכ"ב בשם הביה"ל, אין מפורש שם כדבריו. וגם הגרשז"א לא כ"כ (עמש"כ להלן אות ט'), ודברי הב"ח אפ"ל או כמש"ש אות ז' מהבגדי ישע או כמש"ש אות ח' מהאג"ט עיי"ש בגליון הקודם.
אמנם מצאתי אח"כ בעוד כמה מספרי זמנינו שפי' כן סוגיין. ה"ה בספר משנה הלכה (ביאורי מ"ב), בנין שלם (על הל' בורר), משמרת השבת (לש"ב הגרמ"מ לייפער שליט"א), ובהסבר הענין כיוונו כולם למה שהקדימם בספר נהר שלום (על שו"ע או"ח והמ"ב מביאו, משנת תקל"ה) וכ"כ בספר לחמי השלחן (שציין לעיין בנהר שלום), ותוכ"ד דהא דמחייב אבורר כב' מיני אוכלין הוא משום דגמירות דעתו לאכול דוקא המין הא' ולא השני, חזקה כ"כ עד דמחשיב ליה להמין השני כפסולת, ולכן בניד"ד שהעדפתו במין הא' על הב' הוא רק משום תשמיש אחר שאינו מיועד לזה אין זה נחשב העדפה כ"כ, אין על השני שם פסולת. אלא דכ"ז רק בב' מיני אוכלין אבל בדאיכא פסולת גמור אסור גם בכה"ג, עמשב"ז סקי"ב.
ד. ובמשמרת השבת מתרץ לפי"ז קושית הביה"ל (ד"ה היו) על הפמ"ג שפשט מסוגיין להתיר לברור אוכל מאוכל כשצריך שניהם אלאחר זמן, דדמי לניד"ד שהחלמון יורד למסננת ונתברר מהחלבון שהתירו כיון שאין אוכל שניהם (עכ"ד הפמ"ג והשיג הביה"ל) דלא דמי כלל דהתלמון והחלבון כיון שאין מתקנם ע"י ברירתם לאכילה לעולם אין ע"ז שם בורר משא"כ כשבורר שניהם אלאח"ז, ע"כ. אבל לפמ"ש לעיל לק"מ דאף דהחלבון והחלמון אינם עומדים לאכילה כמ"ש הביה"ל מ"מ איכא למשמע מינה דכשאין הבורר מעדיף מין אחד על חבירו בשביל להשתמש בו עכשיו למטרתו המיועד לכך, אין נעשה המין השני פסולת וא"ש ראיית הפמ"ג, ודפח"ח.
ה. ומדבריו נשמע דהביה"ל שהקשה על הפמ"ג לא הבין דברי הב"ח כמ"ש לעיל (ובריש הסי' ביאר יסוד הנ"ל בטוטו"ד וכתב שם בעצמו דהביה"ל אין סובר כן). וכ"מ במ"ש לעיל אות א' מאיל משולש בשם הביה"ל, דלא ביאר דזהו יסוד בברירת שני מיני אוכלין כמ"ש הנה"ש ודעימי' רלפי"ד ההיתר הנ"ל נובע מיסוד דין בורר בשני מינים ואין זה תלוי בטעם ההיתר דנתינת ביצה בחרדל. ואפילו המפרשים הטעם בנתינת ביצה בחרדל דלא כהב"ח גם יכולים לסבור ההיתר הנ"ל, ובאיל משולש ביאר דתלוי הא בהא והיתר זה שנוי במחלוקת ונקט להחמיר כמ"ש באות ב' לעיל.
ויל"ע לפי"ד המשמרת השבת ודעימי' למה לא העתיקו הפוסקים הקודמים חידוש זה להלכה. דבשלמא לפי"ד האיל משולש ניחא דרוב הפוסקים לא ס"ל כהב"ח, והא דלא העתיקו דלפי"ד הב"ח יוצא חידוש זה לא קשה, דאפשר להבין כן מפשטות לשון הב"ח.
ו. ועוד חילוק ביניהם, דלפי"ד המשמרת השבת ודעימי' פשוט דלאו דוקא במידי דאכילה מתירין לשימוש צדדי דה"ה בכל מידי דבורר (וכ"כ בפירוש במשמרת השבת דנקט לדוגמא שלוקח מעיל לכסות חלון), אבל לפי"ד הביה"ל והאיל משולש י"ל דכ"ז דוקא במידי דאכילה דבזה כתב הב"ח להתירא [עיין להלן אות י' דכ"ה בשלחן שלמה] וצ"ב.
ז. אולם בספר מתנה טובה (לידידי הרש"ז מרק שליט"א) האריך בסי' י"ט בדין זה, ובאות א' שם תלה כל היתר זה רק לפי"ד הביה"ל שכתב דבינד"ד מותר לפי שאין מתקנם לאכילה, אבל לפי"מ שהוכיח במשב"ז סקי"ב מכאן דמותר לברור שני מיני אוכלין אלאחר זמן, אין היתר כשבורר לשימוש צדדי, רלפי"ד אין הטעם דמותר כאן משום דאין בוררם לאכילה (כמ"ש הביה"ל בהשגתו על הפמ"ג). אלא משום דא"צ שניהם - כן מפורש בפמ"ג. ויוצא לנו דנחלקו הביה"ל והפמ"ג בביאור הענין ונ"מ להלכה.
ועיי"ש באות ב' דיל"ע אם גם המג"א והעו"ש דס"ל דחלמון וחלבון מין אחד הם מסכימים ליסוד הביה"ל, כיון דלפי"ד אין הכרח למ"ש הביה"ל וכמ"ש לעיל אות ב' מספר איל משולש עיי"ש, וכתב דמ"מ גם אין הכרח דפליגי דלכאורה י"ל דגם לדידהו הדבר נכון בלי הראיה דנתינת ביצה במסננת, דכל שאין מתקן את הדבר לשימושו העיקרי שהוא עומד לכך אין שם בורר ע"ז. עכ"ד. ולעיל הבאנו מאיל משולש שהבין בפשטות להיפוך.
ח. ובהמשך שם דן בהיתר זה אם מותר גם באופן שאין הדבר מתקלקל בברירתו כגוןשבורר שקדים מאגוזים כדי שישחקו הילדים בהם (והבאנו לעיל שהתיר באיל משולש לדעת הב"ח), דאולי כל ההיתר לברור לשימוש צדדי הוא רק באופן שהדבר כבר לא יהא ראוי אח"כ לשימושו העיקרי כמו בחלמון וחלבון משא"כ באופן שהדבר עדיין ראוי לשימושו העיקרי יתכן שלא התירו, מכיון שמצד הפעולה יש כאן מעשה איסור. לא הותר לעשותה אף שמצד המחשבה אין כאן איסור, כדמצאנו בהרבה דברים שאסרו חכמים כשיש איסור מצד הפעולה, אף שמותר מה"ת מחמת מחשבתו. וכתב דאת"ל דאסור יל"ע אם מותר לברור פרי לצורך זריקה באופן שיפסד הפרי ע"י הזריקה. ואת"ל דמותר אף כשאין הדבר מתקלקל צ"ל לכאורה דבעינן שישתמש בו לעולם בהשימוש הצדדי [לא מפני שכ"ד מלשון הביה"ל כמ"ש באיל משולש וכנ"ל אות א', דעז"כ דאין להוכיח מלשון הביה"ל כן עיי"ש]. אך הסתפק שם לדרך זה מה הדין כשדעתו לשימוש צדדי רק לפי שעה ודעתו להחזירה להתערובת מיד אחר השימוש, עיי"ש שביאר כל הצדדים בטוטו"ד.
ט, אבל הגרשז"א זצ"ל בתשובה על שאלה אם בורר לצורך דבר שאינו עומד לכך גרע דאפילו לאלתר אסור או לא, כגון הבורר עצם (שאינו מוקצה) כדי לחצוץ בו שיניו או להניח על קרקרו (כדאיתא בשבת ס"ז.) או הבורר ספר כדי להניחו על השלחן לשמור על מקומו וכדו' ענה: ובענין עצם לחציצת שינים או למי שישב לו עצם בגרונו לא ידעתי כלל לחלק בין עומד לכך או לא ! (מאור השבת ח"א דף תפ"ז), משמע דלא מחלק כלל בזה ומותר רק אלאלתר ודלא כהאחרונים הנ"ל.
ונראה דהבין כוונת הביה"ל בדרך אחר, וכ"מ בשש"כ ח"א פי"ב הערה מ"ז שהביא מהגרשז"א שמדמה לדינינו היתר נתינת מסננת על מקום ניקוז המים בכיור אף שהפסולת העבה נשארת עליו והמים יורדין דאין בכך משום בורר כמ"ש הביה"ל בניד"ד "דכל שאינו מתקן לאכילה (או לשימוש) לעולם אין עליו איסור בורר", ועע"ש ובסו"ד ציין (בסוגריים) למ"ש השלטי גיבורים (סופט"ז דשבת) רמתחשבין מה שנקרא בעיני הבריות בשם ברירה.
ובשש"כ ח"ג מבוא פ"א סוף הערה ל"א מבאר יותר, שכתב שם: אם עשה מלאכה שלא למטרת המלאכה אין ע"ז שם מלאכה כלל, ולכן מותר ליתן ביצה במסננת של חרדל שאין לו כל ענין בברירה שנעשית בהפרדת החלמון מן החלבון, אבל ענינו רק לצבוע בו את החרדל (ומציין מקורו במ"ב סקנ"ח ובביה"ל ס"ג ד"ה היו, ולמש"ש להלן בסעי' ט"ז, דמיירי שם מהצד נחש כדי שלא ישכנו דמותר דכיון דאין מתכוין לצידה ואין לו בו כל תועלת). הרי לנו שלמד בדברי הביה"ל (שבפשטות מקורם מהב"ח הנ"ל באות א') דלא ככל המפרשים שהבאנו, ולפי"ד אין שום היתר בבורר לשימוש צדדי, ואכן בשש"כ הל' בורר לא מצאנו שהעתיק היתר כזה.
י. שוב הראוני כן בשלחן שלמה שכתב הגרשז"א בסוגיין: ועיין בב"ח כלל מחודש דבבורר אחד משני אוכלין אינו אסור לצורך דבר אחר ולענ"ד הוא פלאי דהגע בעצמך אם בורר אגוזים מתוך שקדים לא כדי לאכול אלא לצחק בהם וכי מותר, וה"נ גם כאן בלגוון, ואדרבה לאכילה צריך להיות קיל טפי וצ"ע.
הרי לנו כמ"ש שלא ס"ל להתיר בבורר לשימוש צדדי, אלא דרואים מדבריו שלמד דהב"ח כן התיר בכה"ג וכמ"ש באיל משולש (ומשמע דהבין דהיינו דוקא במידי דאכילה) ולא כמו שדייקנו לעיל משש"ב שהבין כוונה אחרת בביה"ל (שבפשטות מקור דבריו בב"ח).
יא. מענין לענין באותו ענין כהוספה למ"ש בגליון ק"א נעתיק מ"ש הגרשז"א שם בסוגיין דהתירו לסנן החלמון לתוך החרדל, דעיקר הטעם דהתירו מפני ששני החלקים שבביצה נעלמים, החלבון נעלם וגם החלמון איננו ניכר, ואיסור בורר הוא רק אם האחד ניכר ונראה, עכתו"ד באות ל"ז, וכעין זה כתב שם באות ל"ט אחרי שתמה דהרי בורר שייך גם בעצים ואבנים או במלבושים ובמיני צובעים, ותירץ דשאני ביצה דאנו רואים את החלמון כאבוד ונפסד לגמרי, ודוגמא לדבר דשרי להניח מאכל רטוב כדי להתייבש וכן לתלות בגד לח ואע"ג דבורר ומוציא את המים דחשיבי גבן לפסולת מ"מ מותר כיון דנפסד וכלה וה"נ כאן, ע"כ, וכיוון בדבריו למ"ש בגליון הקודם מספר חמד משה עיי"ש אות ט'].
לסיכום :
א. דעת הב"ח
א. לדעת הבאוה"ל יש להתיר, ולפי הפמ"ג יתכן דאף להב"ח אין להתיר, ולפי המבארים סברת הבאהו"ל והפמ"ג בדרך אחד [ראה מש"כ אות ד' ה'] י"ל דאף להפמ"ג מתיר הב"ח בנידון.
ב. לכאורה לפי המתירים יש להתיר אף בדבר שאין מתקלקל ועדיין יכול לחזור ולהשתמש בו שימושו המיועד לו, מכיון שביררו בכוונה להשתמש בו בשימוש צררי לעולם [וכ"כ באיל משולש וכ"מ בשולחן שלמה] אבל יש סברא לומר דהיינו דוקא כשהדבר מתקלקל ולא יהא ראוי יותר לשימושו העיקרי [ראה מה שהבאנו בזה באות ד].
<h4>דעת שאר הפוסקים</h4>
להסוברים החלבון וחלמון מין אחד הוא אין הכרח דס"ל כחידוש הבאוה"ל ואפשר דלא ס"ל היתר זה [וכ"כ באיל משולש], וגם הגרשז"א כתב שהוא כלל מחודש ופלאי, ומ"מ אין הכרח מדברי שאר פוסקים דפליגי ע"ז, ולכאורה נראה להחמיר.
<h2>מנהגי ישראל</h2>
<h3>מנהגי רבוה"ק מסטאלין קארלין לשבת קודש</h3>
יצחק יהושע שור
ה. עתיקא קדישא.
א. היה מרן אדמו"ר הזקן זיע"א מקדש על היין בכוס של כסף”, ואחר הקידוש היה מסדר את י"ב החלות בעת שאמר 'אתקינו סעורתא''=. ונהגו לזמר 'אסדר לסעודתא'י.
ב. נהגו רבוה"ק לקדש קידושא רבא מעומד (א&lt;, עוטים &gt;pם טלית ועטורים שטריימלי.
א. במנהגיו הק' בסדור בית אהרן: "..,בא לביתו לקדש, ואם היו אורחים מרובים סעד בבית התפילה, והיה מקדש על היין בכוס של כסף...". ג. במנהגיו הק' בסדור בית אהרן: "...ובעת הקידוש היו הי"ב חלות מונחות בלי סדר, ואחר קידוש סדר אותם, ואו אמר אתקינו סעודתא עד דהות פרישא...". וכך רשם הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א בשולי סדורו הק' בצד 'אתקינו סעודתא': "זה אומרים קודם הסעודה קודם נטילת ידים אחר קידוש". וכן לפני 'אסדר לסעודתא' הוא מוסיף ברישומו: "אתקינו סעודתא". (כן הוא מציין ליד הזוהר 'ביומא דשבתא' שיש האומרים אותו לאחר קידוש: "את אדמו"ר זצוק"ל לא ראיתי אומר זה. ובנו א"ח אדמו"ר זצוק"ל אמר הזוהר של הסדרה עד שהיה מוכן הכל לסעודה"). וב"דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי ריח: "אחר קידוש, אתקינו סעודתא ואסדר לסעודתא עד דהות פרישא". ג. ברשימות המנהגים של הרה"ח ר' אפרים אהרן פריינקיל ז"ל מקיוב: "בסעודה שניה אתקינו קודם קידוש, אסדר לסעודתא...". וב"דברי אהרן", הוספות ושינויים למנהגי קארלין עמי רלג: "בסעודה שנית אתקינו סעודתא קודם קידוש, אסדר לסעודתא אחר אכילת קאשע, ולפי הנוסח שכתבתי בפנים שאומרים הכל אחר קידוש - בלא ניגון - רק מתחיל אז תתענג וגו' (א) אע"ג דקידושא רבא הוא ברכת הנד,נין ויש לאומרה מיושב, ובאמת הדבר שנוי במנהגים. ובברכי יוסף (הו"ד בשע"ת) סי' רפט כתב דמספר הכוונת שסידר מהר"ש ויטאל מוכח דקידוש היום היה האר"י אומר מיושב. אולם בליקוטי מהרי"ח כבר הביא דבסידור רבי שבתי כתב לומר אף קידוש היום מעומד.
(ב) בדרכי חיים ושלום כתב שהרה"ק בעל מנחת אלעזר הקפיד לקדש עם הטלית, ואף כשפשט כבר הטלית חזר ולבשו, ועין בספר מאסף לכל המחנות סי' י"ח ס"ק יד שהביא פסיקתא לקדש בעטיפה. ופשטות הינו בעטיפת הטלית וכיון דקידושא רבא תקנוה כעין קידוש הלילה יש לקדש גם קידוש זה בעטיפה.
הנוסח: דא היא סעודתא דעתיקא קדישא, על כן mג ברך וכר".
ג. נהגו רבותינו הקוה"ט זיע"א אחר הקידוש (ה במרקחת ומיני (ה) מזונותי (ולא היו מכוסים &gt;0 בעת הקידוש). מרן אדמו"ר זיע"א' היה מחלק לחסידים מיני מזונות".
דא היא סעודתא דעתיקא קדישא, כי ששת ימים וגו', על כן ברך וגו' בורא פרי הגפן...". ובמנהגי הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א בספרן של צדיקים שאחר הקידוש "אמר אסדר לסעודתא עם העולם חרוז בחרוז". ובסבאו"י 'אתקינו' קודם קידוש, ו'אסדר לסעודתא' בניגון אחר קידוש. ד. כך נהג מרן אדמו"ר מוהר"י מסטאלין זיע"א (החסיד ר"צ פאטשעניק ז"ל) ובנו הק' מרן אדמו"ר מוהרא"א מקארלין זיע"א הי"ד (מזקני החסידים). וכ"ה במנהגי סדור בית אהרן וישראל שאחר הקידוש פושטין הטלית. ה. ראה לעיל בציון ג. ו. כך נהגו אצל מרן אדמו"ר מוהר"ש הקדוש מקארלין זיע"א הי"ד, כמובא ב"ברכת אהרן"(פרי אלימלך עמי קצ) מה שסיפר ממנו מרן אדמו"ר מוהרא"א מקארלין זיע"א הי"ד; "באותו שבת שירה בו הקוזאק, ואחר קידוש של שבת היה מנהגו לאכול (שני מיני) מרקחת, ומחמת הרעש שכחו להביא את המרקחת, וגער ואמר: איבער אזא נארישקייט פארגעסין זיי פון שבת. וסיים רבינו: מזה יש לראות עד כמה גדול כחם של מנהגים, שאין לשנות אפילו בזמן כזה". נראה שגם מרן אדמו"ר הזקן זיע"א נהג במנהג זה, כפי שרשם הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א בכתביו: "פעם אחת שבת קודש בבוקר אחר קידוש נתן לאנשי שלומו מרקחת, ולי לא נתן בעת היותי מתאוה למרקחת, שלא היה כזה כמעט בשום פעם, הבנתי שעשה זאת בכוונה כדי שאדע שמה שמתאווים אין למלא תאוותו". וב"מחשבות בעצה" (טי' י') דן הגרי"נ מתלמידי מרן אדמוה"ז זיע"א ב"מנהג הצדיקים שמחלקין פרפראות אחר קידושא רבא". ז. ראה בציון להלן שנהג לקדש ולהוציא את כל הקהל, וכן נהג גם מרן אדמו"ר מוהר"י מסטאלין זיע"א כאמור ברשימות החסיד ר' צבי פאטשעניק ז"ל מסטאלין: "אחר התפילה נכנס הרבי זיע"א לחדרו, ובתוך כך הכינו בבית הכנסת את הסעודה, חלות ויין וכו'. לאחר רבע שעה נכנס הרבי זיע"א לבית הכנסת וקידש על הכוס, ולאחר קידוש חילק ווייסע לעקאח, ובר"ה חילק האניג לעקאח, ונטל ידיו לסעודה...". וברשימות הרה"ח ר' שלמה שו"ב מפלאטניצע ז"ל מחצר קדשו של מרן אדמו"ר מוהרא"א מקארלין זיע"א הי"ד: "...אחרי התפילה נערך תיכף (ג) דנו הפוסקים על המנהג לומר פסוק 'על כן' שהוא רק חצי פסוק וכל פסוקא דלא פסקיא משה לא פסקינן ליה, וכתבו הפוסקים שאמנם כבר נהגו כן בהרבה מקומות, ובשו"ת מהר"מ שיק סי' קכד כתב דכשאין הכוונה לומר הפסוק רק לומר שיום השבת מקודש יותר מכל ימים אין קפידה זו שלא להפסיק בדלא פסקיה משה. ועיין גם בערוה"ש.
(ד) במנהגי הצדיקים זיע"א לבית אפטא ב"ילקוט אוהב ישראל": ־'בקידוש של שחרית נהגו לאכול לבד ממיני מזונות גם מרקחת של פירות, ולברך עליו בורא פרי העץ".
(ה) בענין אכילת מזונות כבר האריכו הפוסקים שיש בזה ב' חששות א' גרם ברכה שאינה צריכה שהרי כשאוכל בתוך הסעודה לא יצטרך לברך, ב' שלא יוכל לאכול סעודת שבת לתיאבון. אולם כבר האריך ליישב ולהמליץ על מנהג קדום זה בשו"ע הרב בקונטרס אחרון סי' רמ"ט, יעו"ש דבריו בארוכה. וכבר נתפשט מנהג זה בכל ישראל, ועיין בדעת תורה ותהילה לדוד סי' רפט.
(ו) דנו הפוסקים אם יש לכסות המזונות שיוצא בהם קידושא רבא, דלכאורה יש בזה ג"כ הטעם שלא יראה הפת בושתו, ושיבוא הסעודה ליקרא דשבתא וזכר למן, וכ"כ בקיצוש"ע סי' נ"ה ס"ה ובחיי אדם כלל נ"ז ס"י, אולם כבר כתב באשל אברהם (בוטשאטש) בסי' רפ"ב ובברכת הבית שער מ"ו סי' ק' דא"צ לכסות המזונות, דנהגו כן רק בשעת עיקר הסעודה ולא כשבא לאכול פת הבאה בכיסנין.
ומברכין על mח הגפן ועל המחיה".
ד. בסעודה’ בוצעים חלה העליונה’", והיו מביאין לפני מרן אדמוה"ז זיע"א ביצה (ח) צלויה",
השולחן הקדוש והטהור, קידוש יוצאים כל הקהל מפה ס' ק אדמו"ר שליט"א, כל הקהל עמדו צפופים על הרצפה ועל הספסלים ומנגד להשולחן הק' והטהור, המחלקים החסידים נתנו לכל אחד ואחד משקה וגם מיני מזונות, והחסידים עומדים מוכנים ומזומנים לקחת השיריים... והקהל שמחים מאד...". ובכתבי הרה"ח ר' מאיר ברנשטיין ז"ל שפעם אחת שתה מרן הרא"א זיע"א עם ר' נטע מהורדוק לחיים לאחר הקידוש, אף ש"בשום פעם לא שתה עם שום איש לחיים בשעת הקידוש". בהיות מרן אדמו"ר זיע"א בחיפה ולאחר מכן בארה"ב לא נהג לקדש בבית הכנסת (כנראה מחמת חולשתו), אך חילק מיני מזונות. ח. ברשימות החסיד ר' משה מלמד ז"ל מחצר קדשו בלוצק: "...אהר כך נכנסו לעזרת נשים ששם עשה כ"ק זי"ע קידוש על היין והוציא את כל הקהל, אחרי זה כ"ק זי"ע חילק לעקאך לכולם ושתו לחיים עם כ"ק זי"ע. אחרי ה"לחיים" תמיד יצאו לריקוד, בסוף הריקוד כ"ק עלה הביתה לאכול את הסעודה עם בני ביתו...". ט. ב"ברכת אהרן" עמי' קכא: "בשבת קודש ביום מברכין על הגפן ועל המחיה, היינו טעמא מכיון שנשתנה היין למעליותא, והוא קודם לקידוש היום". והוא משם הרה"ח ר' אהרן מטוראוו ז"ל, ש"היה בקי נפלא במנהגי קארלין וסמכו עליו לכל דבריו" ("חסידי קארלין בירושלים" עמי כה). אך לא נדפס כן בסדור בית אהרן וישראל. י. בסדור בית אהרן וישראל, תשד"מ. יא. ברשימות הרה"ח ר' שלמה שו"ב מפלאטניצע ז"ל אצל מרן אדמו"ר מוהרא"א מקארלין זיע"א הי"ד: "...ולערך אחרי שעות אחדים הסעודה, סעודתא דיומא בבית הכנסת, וכ"ק אדמו"ר שליט"א נכנס אל השולחן הקדוש והטהור כמנהגו הק', הקוגלען היה על השולחן הקדוש והטהור לרוב, משקה יין גפן לחיים מכל המינים, אוכלים החסידים השיריים, והשמחה גדולה מאד, וכן נמשכה הסעודה עד מנחה לפנות ערב כשעה חמשה...". יב. כאמור בסדר מנהגיו הק' בסדור בית אהרן: "...נטל ידיו, על נטילת ידים, והמוציא, ובצע פרוסה גדולה אכולא שירותא, והביאו ביצה צלויה וטעם חתיכה, והעודף חלק להחשובים, והביאו בצלים עם בצים מחותכים דק דק... וטעם מכולם...". מרן אדמו"ר מוהרא"א מקארלין זיע"א הי"ד כשהגיע בפעם הראשונה לארה"ק בשנת תרפ"ה בא עמו הרה"ח ר' שלמה שו"ב מפלאטניצע ז"ל, והוא אשר ערך לפניו את הסעודות בשב"ק, והכין לפניו שבעה מיני מאכלים של ביצים כפי המנהג. (הרה"ח ר' משה אהרן הורביץ ז"ל).
(1)ז שלא כבימות החול על המחיה ועל הגפן. וראה בציון ט' מספר "ברכת אהק"! "היינו טעמא מכיון שנשתנה היין למעליותא, והוא קודם לקידוש היום". ובשו"ת שואל ומשיב (מהדורא חמישאה סי' י"ח) כתב: "אמנם זאת נראה לי ברור דמה שנתבאר בסימן ר"ח לענין ברכת מעין שלש דגפן ומעין שלש דמזונות שיש להקדים המזונות, ולפענ"ד דזה דווקא בחול ואכל שתיהם. אבל בשבת היכא דקידש על היין ואכל מזונות פת הבאה בכסנין למען יהיה קידוש במקום סעודה כמבואר בסימן רע"ג דבזה יוצאין, נראה לפענ"ד ברור דבזה יש להקדים הברכת מעין שלש דגפן קודם, דהרי ביום אין מקדשים על הפת, ומכל שכן בפת דכסנין וכדומה, ואם כן האכילה בא על ידי הקידוש, וכיון שהיין גורם שתאמר בדין הוא להקדימו. כן נלפענ"ד...". מלבד זאת הריטב"א (כמס' ברכות) בשיטתו כי ברכת מעין שלש צריך לברך לפי סדר אכילתו, ואם בימות החול צריך לברך ולאכול קודם מיני המזונות, אזי בשבת צריך לברך ולקדש על היין בתחילה, ועל כן נמצא ברכת על הגפן קודמת בברכה האחרונה. וכ"ה במנהגי קידושא רבא בסדור קוידינוב: "והיה כולל על הגפן ועל המחיה".
(ח) ראה בכף החיים סי' רפט אות ע' על המנהג שנהגו לאכול ביצים בסעודת שבת, ומקורו קרום מתקופת הראשונים כמלאכים.
בצלים &gt;ט) עם ביצים", ותבשיל העשוי מרגלי ס בהמה" . וכן היו מביאים צנון"'
וכבד™.
ובדרכו בעת נסיעתו לארה"ק בחורף שנת תרצ"ג, שבת שבתו בעיר קרקא, והרה"ח ר' יוסף הויזמאן ז"ל, שנסע עמו מקארלין, ערך על שלחנו את כל המאכלים כמנהג, לא חסר דבר. ושבחהו מרן ויע"א על כך. יג. ב"ברכת אהרן" עמי ו': "הרב הצדיק מנעשכיז בעל התולדות יצחק זצ"ל סיפר לפני צדיקי הדור, בשם מהר"ש מקארלין זי"ע, אשר בלב האדם יכול להתהוות מיחוש צמיחת עצם, וזה מתרפא על ידי מאכל בצלים בסעודת שבת קודש". ברשימות החסיד הר"צ פאטשעניק ז"ל מסטאלין; "הביאו להשלחן בצלים מעוכים עם ביצים, צנון מגורה עם שומן אוז...". יד. כאמור בסדר מנהגיו הקי בסדור בית אהרן; ”...ואחר כך חתיכה מרגל בהמה...". וכ"ה במנהגי סדור בית אהרן וישראל. וב"ילקוט מאמרים" (פרק ג' סי' מג, משם הרה"ח ר' אפרים גוטליב ז"ל בשם הגה"ח רבי חיים מענדל קאסטראמעצקי ז"ל): "...היה המנהג לאכול שבת בבוקר בסעודה מאכל מרגלי בהמה או עוף, וכשהיה פעם אדמוה"ז בדרך באחד העיירות, ושכחו להכין את המאכל נענה אדמוה"ז ואמר: "אלס האב איך געגלויבט אויף אייך חסידים אז איהר זיינט. אבער פאר שקרנים האב איך אייך נישט געהאלטן, עס שטייט דאך "לשקר אין לו רגליים"!...". וב"ישע אהרן" (עמי קעז, בשם הרה"ח ר' אלעזר פרידמן ז"ל): "רבינו [מרן אדמוה"ז זיע"א] היה נוהג במנהגי שבת לאכול פאטשיי בסעודת צפרא דשבתא, והיו אצלו האברכים מארץ ישראל, ושאל אותם: יונגע לייט אתם אוכלים פאטשיי בסעודת היום של שבת... וענו לו; אמאהל יא און אמאהל ניט, ואמר אליהם בחביבות: פאר וואס איך האלט אייך, אבער פאר קיין ליגנער'ס האלט איך אייך נישט, והטעים את החשיבות לזה, כי שקר אין לו רגלים". וב"ילקוט מאמרים" (פרק ג', סי' מד): "מרן אדמוה"ז זיע"א כשנסע על שבת לאחד מהעיירות, בשעת סעודת שבת כשביקשו ממנו שיכנס לשולחן הטהור, שאל אם כבר אכלו ה"פוס" (רגל של בהמה) אז יכנס לשולחן הטהור...". והחסיד ר' משה מלמד ז"ל היה מוסר על סדר מאכל זה שהיה חם ומראהו כמראה המרק. ובסבאו"י שאוכלים "תבשיל העשוי מרגלי בהמה או עוף". טו. מרן אדמו"ר מוהרא"א מקארלין זיע"א סיפר מאביו הק' מרן אדמו"ר מוהר"י מסטאלין זיע"א "קרה פעם בסעודת הבוקר של שבת קודש, ששבת אז אצלו חותנו הרה"ק רבי דוד מזלאטיפולי זיע"א [לרגל שמחת שבע ברכות], ולא היה בנמצא בבית צנון כמנהג, וחיכו ערך שתי שעות, ולא המשיכו כסדר, עד שהביאו צנון, זאת על אף שחותנו הק' שהה אז בביתו, והכל כדי שלא לשנות המנהג". (קובאו"י גלי' סט במאמר "בשער המנהגים", בשם הרה"ח ר' משה אהרן הורביץ ז"ל ששמע מפ"ק מרן הרא"א זיע"א הי"ד). טז. ב"דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי' ריח: "סדר האכילה, ביצה עם בצל, כבד וצנון...". ובעמ' רלג: "סדר האכילה כך הוא: קערה עם שלשה מינים, ביצה ובצלים, כבד עם בצלים, וצנון, מחותכים דק דק. פאטשא, חמין
(ט) בספר "פאר לישרים" מביא בשם הרה"ק רבי אצל ר,ארם. ועיין בספר מנהג ישראל תורה, סי' פינחס מקאריץ זיע"א טעם שיש לאכול בצלים רפט, ובהליכות שלמה ח"א סופ"ב. בשבת כי בצל ר"ל בצילא דמהימנותא. וב"ברכת אהרן" הביא שהרה"ק רבי יצחק מנעשכיו זיע"א (י) נאמרו בזה טעמים רבים על המנהג לאכול אמר משמו של מרן אדמו"ר מוהר"ש מקארלין תבשיל של רגלים בסעודת שבת, וראה על כך זיע"א הי"ד שאכילת הבצל בשבת קודש הוא בהרחבה בטעמי המנהגים מנהגי שבת, ובספר רפואה למיחוש צמיחת עצם שיכול להתהוות מנהג ישראל תורה סי' רפ"ט סוף סק"ח.
ה. אחר אכילת החמין וקאשע", אמרו 'ברוך ה' יום יום'’". וביו"ט ושבת חוה"מ היו מתחילין 'יצוה'. מרן אדמו"ר זיע"א בשלחן הטהור היה מתחיל 'יצוה'’". ראה שינויי נוסחאות בציון.
(טשולנט), זמירות ליום שבת קודש...". י. ברשימות המנהגים של הרה"ח ר' אפרים אהרן פריינקיל ז"ל מקיוב: "אחר אכילת קאשע ברוך ה' יום יום...". ובילקוט מאמרים (פרק מו, אות מב, מתוך כתבי החסיד ר' נחום ליפא מרגלית ז"ל מלוצק) ממרן אדמו"ר מוהר"י מסטאלין זיע"א שאמר "למה בליל שבת קודש מזמרים זמירות אחרי כל מאכל, וביום השבת אין מזמרים עד אחרי אכילת הקאשע, כי כל זמן שיש ח"ו איזו קשיא לאיש ישראלי, אין בכוחו לומר ברוך ה'...". וכן מובא שם ממרן אדמו"ר מוהרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א שאמר משמו של הרה"ק הר"מ מלעכוויטש זיע"א שאכילת קאשע בשבת מסוגל לטהר ממדת הכעס. ובכתבי הר"י שו"ב ז"ל: "בעת שהקארלינער היה אצל הר"ב ממעזבוז וידוע שבשבת קודש אכל בבוקר, וכשבא הקארלינער צוה עוד הפעם להכין חלות וקאשע כאשר קודם אכילה...". ובסבאו"י שאוכלים מאכל "קאשע - תבשיל של כוסמת". יח. במנהגי מרן אדמוה"ז זיע"א בסדור בית אהרן: "...ואחר טעימת המרק אמר ברוך ד&lt; יום יום, וכשחל שבת ביום טוב ובחול המועד פתח יצוה צור חסדו והיה כן מתחיל בקול מתוק ולא סיימם בקול...". וכ"ה במנהגי הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א בספש"צ: "אחר אכילת הרוטב וקאשי היה אומר הזמר ברוך אזי' יום יום פסוק בפסוק עם העולם...". וברשימות החסיד הר"צ פאטשעניק ז"ל מסטאלין: "לאחר מכן הביאו את הטשאלינט, ואמרו ברוך ה' יום יום, ושרו ברוך אל עליון עד חמדת...". וכ"ה ב"דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי' ריח: "ואחר כך המרק וזמירות... ברוך ד' יום יום עד גמירא...". מרן אדמו"ר זיע"א הוא שהנהיג להתחיל ב'יצוה', אם כי מנהג אביו הק' מרן אור ישראל מסטאלין זיע"א היה להתחיל 'ברוך ה' יום יום', והיו אחדים מהחסידים הזקנים אשר רצו להמשיך במנהג מקדמת דנא, ופעם בשבת חנוכה סנט מרן זיע"א באחד מהחסידים באומרו אליו שהיום כיון שהוא יומא דפגרא וכדוגמת שבת חוה"מ, אזי אתה יכול לומר אתנו מ'יצוה'..., וראה להלן בציון יט. ובמנהגי סדור באו"י: "אומרים ברוך ה' יום יום בנוסח המקובל. כשאדמו"ר שליט"א נכנס לשלחן אומרים מקודם ברוך ה' יום יום עד יצוה ואדמו"ר מתחיל יצוה". יט. ברשימות החסיד הר"מ מלמד ז"ל בחצר קדשו של מרן אדמו"ר זיע"א בלוצק: "...כ"ק עלה הביתה לאכול את הסעודה עם בני ביתו, ואחרי שעה וחצי בערך נכנס עוד הפעם צום טיש בעזרת נשים. כדאי לציין שאנו אמרנו וכך כולם אמרו בבית ברוך ה' יום יום, עד יצוה צור חסדו, ובשלחן מ'יצוה צור חסדו'. כ"ק זי"ע התחיל וגמר כל פסוק, ואחרי זה שרו ברוך אל עליון בנגון הידוע כל השנים...". ב"דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי&gt; ריח: "...ומנהג רבינו זצ"ל מיצוה צור חסדו...". (בהיות מרן זיע"א בביקורו הראשון בארה"ק בשנת תרח"ץ שבת שבתו בחיפה ונתארח בבית הרה"ח ר' אלעזר ש. אוירבך ז"ל, ובסעודה אמר מ'יצוה צור חסדו' ולא התחיל מ'ברוך ה' יום יום'). כ. ב"דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי' ריח (וכן בעמי' רלט): "שהשלום שלו ישים עלינו ברכה וחיים ושלום וכו' ויזכנו לראות בנים ובני בנים עוסקים בתורה ובמצות על ישראל שלום פלא יועץ אל גבור אבי עד שר שלום..". הרה"ק הרי"ט מקאזיניץ זיע"א בסדורו מוסיף: "ונקרא שמו" פלא יועץ וכו', וכן רשם: בגראדזיסק היה אומר בלחש: עוסקים בתורה ובמצות "לשמה". הרה"ח ר' משה סופר ז"ל בסדורו רשם: "עוסקים בתורה ובמצות לשמה וכו' ויקרא שמו פלא יועץ". וכן בסדור בית אהרן וישראל, תשי"ב: "ויקרא שמו פלא יועץ". ובסבאוייי (תשדיימ) ו. מנגנין 'ברוך אל עליון' עד 'חמדת &gt;יא) הימים'’". ולפעמים כשהיה אורח סמוך על שלחנו היה מרן אדמו"ר הזקן זיע"א מנגן 'יום זה מכובד' ”.
ז. הביאו הפשטידא (קוגל) לאחר הזמירות, וחלקו השיריים ”, ואחר כך אמר מרן אדמו"ר הזקן זיע"א דברי אלקים חיים ”.
ח. בשבת ראש חודש היו מזמרין '(רצה נא במנוחתנו ו)חדש עלינו' אחר הקוגל. וכן בשאר שבתות הזמירות השייכים להם ”.
ט. בסוף הסעודה אכלו בשר עוף, ונהגו גם לטעום חתיכת (יב) דג.”
נדפס "ונקרא שמו", ע"פ הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א בסדורו. כא. במנהגי מרן אדמוה"ו זיע"א בסדור בית אהרן: "...ואחר כך היו מזמרים זמר ברוך אל עליון עד חמדת הימים...". וכ"ה במנהגי הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א בספש"זנ. ברשימות המנהגים של הרה"ח ר' אפרים אהרן פריינקיל ז"ל מקיוב: ".,.ברוך אל עליון בניגון עד חמדת הימים...". וכן ברשימות הר"צ פאטשעניק ז"ל מסטאלין. וכ"ה ב"דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי' ריח: "ברוך אל עליון עד חמדת בניגון". ובסבאו"י תשי"ב.-תשד"מ כב. במנהגי מרן אדמוה"ז זיע"א בסדור בית אהרן: "...ולפעמים כאשר היה אורח מנגן היה מזמר גם כן יום זה מכובד...". בסדור בית אהרן וישראל (תשי"ב) נדפס גם הזמר 'חי ה' וברוך צורי'. ובמכתב קדשו (נדפס ב"דברי אהרן" עמי' רמ) כתב מרן אדמו"ר זיע"א: "אין אומרים הזמר חי ד' וברוך צורי", בג. במנהגי מרן אדמוה"ז זיע"א בסדור בית אהרן: "...אחר כך הביאו הפשטידא וטעם ממנה וחלק המותר להאורחים...". וברשימות הר"צ פאטשעניק ז"ל מסטאלין: "...ואחר כך הביאו מגש עם כמה מיני קוגלען. הרבי זיע"א היה חותך מכל קוגל, ונתן על צלחת בעבור הרבנית ע"ה...". וב"דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי ריח; לפני הזמירות "(שלום בית) קוגיל, בשר ודגים". כד, במנהגי מרן אדמוה"ז זיע"א בסדור בית אהרן: "...הביאו הפשטידא... אחר כך אמר דברי אלקים חיים...". פה. במנהגי מרן אדמוה"ז זיע"א בסדור בית אהרן: "...ובשבת ראש חודש היה מזמר רצה במנוחתינו...". וכ"ה ב"דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי' ריח: "חדש עלינו בראש חודש שני פעמים". ובעמ' רלג: "...פשטידא (קוגיל), וזה היה המין השישי וזה שקורים לה שלום בית קוגיל הוא לאחר קידוש, ובר"ח או ביומי דפגרא שרים כאן חדש עלינו או הזמר השייך לענינו...". כו. במנהגי מרן אדמוה"ז זיע"א בסדור בית אהרן: "...והביאו בשר עוף וטעם, ואחר כך חתיכה דג וטעם, וחלק המותר...". ובמנהגי הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א בספש"צ: "אחר אכילת הבשר רחץ ידיו ושפמו, ונטל עיגול אחד דגים, וחתך להרבה חלקים, ואכל מהם חתיכה קטנה וגם לכל המסובין חלק לכל אחד חתיכה קטנה... ואמר כמו דרך בדיחותא הדגים הם כאכילת אפיקומן, ולא נכון לאכול אחריהם...". וכ"ה ברשימות הר"צ פאטשעניק ז"ל אצל מרן אדמו"ר מוהר"י מסטאלין זיע"א: "...י אחר הקוגל חלקו בשר עוף, ולאחריו דגים...". וכ"ה
(יא) כך הנהיג מרן אדמו"ר הזקן דע"א, וכן נהגו (יב) ב"ברכת אהרן" עט' קכא הביא טעם שאמרו רבוה"ק אחריו לחלק את הזמר 'ברוך אל עליון', וקני החסידים בתקופת מרן ארמוה"ז זיע"א: "מה נשאת חלקו הראשון של ראשי החרוזים ב'ר'ו'ך' טעם אנו אוכלים בסעודת שבת בבוקר הדגים אחר היה מומר בסעודת הבוקר, ואת חציו השני 'חמדת הסעודה, מפני שבריא דמוסף הוא תשר"ק, תכנת הימים' אותיות ח'ו'ק' היה מזמר בסעודה שבת וכו' והד"ג ב"א בסוף", שהר"ג ב"א בסוף שלישית. ולא שמענו מזקני החסידים מסורת של הסעודה. ובשלחן הטהור סעיף ח' הביא המנהג טעם על כך. שיש נוהגין שאין אוכלין דגים בסעודת הבוקר.
י. בסעודה זו=י היו רכוה"ק מכבדים לאחד לברך ברכת המזון על הכוס=". ואחר ברכת המזון - נגון רקוד ”.
יא. שינה בשבת (י) תענוג?, ומרן ארמו"ר זיע"א אמר שאחר סעודת היום הוא הזמן המובחר ללימוד (י התורה הלו'י”.
<h4>המשך מנהגי יום שבת קודש במאמרים הבאים בעזהשי"ת</h4>
ב"דברי אהרן", מנהגי קארלין עמי ריח, ובעמי רלג: "...ולבסוף בשר, וגם דגים כדי טעימה...", וכן בסדור בית אהרן וישראל. אכן מרן אדמו"ר זיע"א לא נהג במנהג זה. כ». אצל מרן אדמו"ר רבי אברהם אלימלך מקארלין זיע"א הי"ד נהגו לנגן בסעודת היום ניגון יוביום השבתי. (כך מסר החסיד ר' נח צייטלין ז"ל. איש תם וישר וירא אלקים, משנה ותלמוד רגיל על לשונו, הסתופף בצל מרן אדמוייר הראייא מקארלין זיעייא היייד ומתלמידי ישיבתו הקי יאור ישראליי בלונינעץ, והיה שגור על פיו ניגונים ונוסחאות התפילה על בוריים בלשונם בעל פה, עלה מהגולה לארהייק בשנת תשיין, שחלייח בשיבה טובה ביום הי באייר תשסייג, ומנוחתו בירושתייו. ת. נ. צ. ב. ה.). כח. כאמור במנהגי מרן אדמוהייז זיעייא בסדור בית אהרן: יי...והביאו מים אחרונים וכבד לאחד לברך על הכוס בברכת המזון...יי. וברשימות החסיד הריימ מלמד וייל מחצר קדשו של מרן אדמוייר זיעי'א בלוצק: י'...ברכת המזון בסעודה זו לא בירך כייק זיייע בעצמו אף פעם, ותמיד כיבד את מי שהוא, כמובן מהזקנים...'י. נט. כייה ברשימות החסיד הרייצ פאטשעניק וייל מסטאלין, וכן ברשימות החסיד הריימ מלמד זיל מלוצק: י... אחרי ברכת המזון יצאו בריקוד שארך לא הרבה זמן...יי. זכייה בסדור בית אהרן וישראל, תנשי'א: [ניגון של רקידה]. ל. במנהגי מרן אדמוייר הזקן זיעייא בסדור ישית אהרן: ייאחר כך הלך לפוש מעט ובקומו למד עד מנחה...יי. וברשימות החסיד הריימ מלמד וייל מלוצק: יי...כייק זי'יע עלה הביתה לנוח. הוא נח בין שעה לשעה וחצי, זה תלוי בזמן, בקי קצת יותר בחורף פחות. בערך בארבע וחצי יצא מחדרו והתעניין מה עשו, מה למדו הבחורים אחרי הטיש, או מה לומדים עכשיו, דיבר הרבה באור החיים הקי מאותו השבוע...יי. לא. בייכתבי קודשיי עמי פד מה שאמר מרן אדמוייר זיע'יא לאחד: יידער בעסטער זמן פון לערנען איז שבת נאך דעם טשאלנט!...יי. הרב החסיד רי ניסן פילטשיק ז'יל נהג כך בכל ימיו שבשבת אחר הסעודה ישב ללמוד, זאת על פי ציוויו של מרן זיעייא אשר צוה עליו. וכך גם כותב מרן זיע"א באגרת קדשו לאחד מחברי החבורה הק'("כתבי קודשי' מדור יימכתבי קודשיי עמי צח): י... ותראה שלא לישון אחר סעודת שבת (סעודת היום), רק תקח ספר... והלימוד הוא ספר אור החיים הקדוש...יי.
(יג) בסידור האריז"ל: "וטוב לישן בשבת שינת (יד) ראה ב"סדר היום" לרבי משה ן' מכיר בסדר צהרים כמו ג' שעות. כי אז יש עליה למ"ן כמו סעודת שבת של שחרית: "ואחר שבירך ברכת בלילה משא"כ בחול... והוא תענוג גדול לנפש המזון... ישב ללמוד במקומו או במקום קביעותו ומעונג שבת...". ובבני יששכר מאמר השבתות כדי ללכת מחיל אל חיל כי האכילה בשבת מצות מאמר י' אות ר' בשם הרה"ק רבי פנחס מקאריץ עשה... כי לא ניתנה שבת כי אם לעסוק בה זיע"א דכל מה שיש לו חיות יותר, נצרך לו יותר בתורה שאין לו מי שיעכב על ידו ואין לו טרדה לישון, ולכן האדם נצרך לו לישון יותר מכל ולא מחשבה בשום עסק ולא בשום מלאכה הברואים, ובשבת שיש לו גם נשמה יתירה נצרך בעולם...". לו לישון עוד יותר, יעו"ש.
<h2>הערות</h2>
<h3>הערות שונות בענין עוסק במצוה</h3>
בגליון ק"ה עמ' קכט הביא הגר"א גרינבלט שליט"א, ודן במה שכתב המ"ב באור"ח סימן תעה ס"ה, אכל כזית מצה בעת שטותו ואחר כן נתרפא חייב לאכול אחר שנתרפא לפי שאותה אכילה היתה בשעה שהיה פטור מכל המצוות ובמ"ב אות לט כתב בשעה שהיה פטור רוצה לומר שהיה אז בכלל שוטה ואינו איש ובשער הציון שם כתב לאפוקי שומר אבידה או משמר מת אף דגם הוא פטור אז מכל המצוות ואפילו יכול לקיים שניהם אם צריך לטרוח אחר זה לדעת כמה פוסקים אם אכל אז מצה יצא ידי חובתו דהוא איש אלא שאז לא חייבתו תורה מפני שהוא עוסק במצוה, אחרת ומכל מקום מסתפקנא אם יכול לברך אז ברכת אכילת מצה אשר קדשנו וצוונו כיון שאז אינו מצווה על זה עכ"ל.
והנה בעבד ששומע שופר בר"ה ואח"כ נשתחרר צריך לחזור ולשמוע תקיעת שופר שעבר דומה לשוטה ואעפ"כ מברך לשיטת ר"ת שאשה מברכת על מצות עשה שהזמן גרמא שגם אינה מצווה ועושה יכולה לברך וא"כ יוצא שעבד ששמע שופר ובירך ונשתחרר בר"ה כגון שנתן לו רבו גט שיחרור שכתב מערב יו"ט ויתכן שבשכיב מרע מותר לכתחילה או שרבו היה גר ואין לו יורשין ומת בר"ה וחייב העבד לשמוע קול שופר ולכאורה צריך לחזור ולברך שאף שכבר בירך מ"מ כעת שנתחייב במצוה וחייב לעשותה צריך לברך.
ולפי"ז יוצא שעבד ואשה שמקיימין מצוה אף שלא יצאו מברכין ואילו עוסק במצוה אף שיצא מסתפק המ"ב אם מברך וצריך להבין מה טעם שלא יברך ואולי הטעם שיש לומר שיש איסור לעוסק במצוה לעשות מצוה אחרת ולכן אין מברכין והנה בטור אור"ח סימן לח כתב וז"ל גרסינן במכילתא לזכרון בין עיניך מכאן אמרו המניח תפילין כעוסק בתורה והקורא בתורה פטור מן התפילין וכתב ר' שמואל בן חפני לית הלכתא להא ברייתא דהא רבנן קשישי דתורתן אומנתן מניחים תפילין ומברכין עלייהו ואי לאו דחובה הוא לא היו מברכין ובב"י שם כתב וז"ל ועוד י"ל דאפילו רשב"י וחבריו אם רצו להניח תפילין מברכים עלייהו דהא דפטורי היינו אם לא רצו להפסיק אבל אם באו להפסיק חיובי מחייבי ומברכין עלייהו וכד עכ"ל ולכאורה נראה שטעם המכילתא שעוסק בתורה פטור מתפילין הוא מדין עוסק במצוה פטור מן המצוה ואף שאמרו בירושלמי שאין עוסק בתורה פטור משאר מצות והטעם שצריך ללמוד ע"מ לעשות מ"מ כתב הירושלמי שרשב"י לא קרא ק"ש והטעם שהיא שינון והיא שינון והיינו שק"ש ג"ג ענינה תורה ולכן עוסק בתורה פטור מק"ש אף שאינו פטור משאר מצות ונראה שזה כוונת המכילתא המניח תפילין כעוסק בתורה וזה נלמד מלמען תהיה תורת ד' בפיך ולכן העוסק בתורה פטור מתפלין מטעם עוסק במצוה פטור מן המצוה והנה דעת ר' שמואל בן חפני שאינו מברך יוצא שעוסק במצוה אינו מברך על עשיית מצוה אחרת ומסברה יש לומר שר' שמואל ב"ח חולק על ר"ת וסובר שהעושה מצוה כשאינו מצווה אינו מברך אבל אם גם אינו מצווה מברך קשה להבין למה לא יברך העוסק במצוה אכן לפי"ז קשים דברי המ"ב שלא הזכיר שלר"ת ניתן לברך והספק אינו אלא להחולקין על ר"ת.
הנה העונג יו"ט סימן מא הביא ראיה שהעוסק במצוה ועשה מצוה אחרת קיים מגמ' זבחים יט שכהן שהניח תפילין אף שפטור שעוסק בעבודה מ"מ נחשב כמצוה ואינו חוצץ וטעם שהוא בר חיובא אלא שהמצוה הקודמת צריך לעשותה אבל גם מצוה השניה חייב בה.
<h3>בענין מצוה קיומית</h3>
בגליון הנ"ל עמי קמ"ו כתב הרב חיים רוטנברג שמצינו מצוה מהתורה שאינה מחייבת לעשותה אלא שאם עשאה קיים מצוה והוא מצות אכילת פירות שביעית שדעת הרמב"ן בספר המצוות שמנה המצוה במנין תרי"ג ופשוט לו שגם להרמב"ן אין חיוב לאכול פירות שביעית אלא שאם אכל קיים מצוה וז"ל:
והנה אף אי ס"ל דהוא מצות עשה מ"מ בודאי אין מחויב לאכול פירות שביעית בשם אופן שהוא וכמו שנתבאר ג"כ בירושלמי שביעית פ"ז ה"ב גבי קניבא דירקא יעו"ש עכ"ל והנה מה שציין לירושלמי פ"ז ה"ב בודאי ט"ס וצריך לומר פ"ח ה"ב ושם כתוב בירושלמי וז"ל כיצד לאכול מה שדרכו לאכול אין מחייבין אותו לאכול לא פת שעפשה ולא קניבת ירק ולא תבשיל שנתקלקל צורתו וכו' עכ"ל והנה מלשון יש לדייק שפת שלא עיפשה ויקר עצמו ותבשיל שלא נתקלקל מחייבין אותו לאכול.
אבן במגילת אסתר בספר המצות במצות ששכח הרב ממצות עשה מצוה ג' כתב לדחות ראיה זו וז"ל ואל תשתבש במה שאמר הירושלמי אין מחייבין אותו לאכול פת שעשפה כי נראה מכוון שדוקא אלו הדברים אין מחייבין אבל מה שמתוקן וטוב חייב לאכול זה אינו כי מה שאמרו באלו שאין מחייבין אותו לאכול דסד"א דחייב לאכול למען לא יפסדו שהתורה אמרה לאכלה ולא להפסד קמ"ל שאינו חייב לאכול מאחר שאינם ראוים לאכול ובהיותם ראוים פשיטא שאינו חייב לאוכלן שהרי אין כאן חשש שיפסדו מאחר שהם טובים וכו' עכ"ל הרי שלהרמב"ן מתפרש הירושלמי כפשוטו שמאכל ראוי חייב לאכול אמנם יש לעיין ממה שסיים שם הרמב"ן וז"ל והנה העושה סחורה בהם עובר בעשה עכ"ל ולמה צריך שיעשה סחורה לבטל העשה והרי גם באינו עושה סחורה אלא שאינו אוכלן מבטל העשה וצריך שאורחא דמילתא כתב שאם אינו עושה סחורה מסתמא אוכלן אבל בעושה סחורה אינו אוכלם ועובר בעשה או שרצה לצייר אופן שעובר בעשה במעשה ולא בשב ואל תעשה.
אכן עדיין קשה שבפשטות נראה פשוט שאין המצוה על כל אדם לאכול פירות שביעית כמו מצות אכילת מצה אלא המצוה היא בחפצא שיש מצוה שיאכלו הפירות והרי זה כאכילת קרבנות שהמצוה כיון שתאכל הקרבן וכן מצות אכילת לחם הפנים ומטעם זה מובן מה שהצנועים משכו ידיהם ולא אכלו לחם הפנים שהמצוה שתאכל וזה נעשה על ידי אחרים ומעתה קשה למה העושה סחורה בפירות שביעית מבטל העשה והרי הלוקח יאכל אותם וביותר שהרי ליתן מתנה פירות שביעית אין איסור אף שהנותן אינו אוכל וכן ליקט פירות שביעית לעצמו והותיר מותר למוכרן שביעית פ"ז מ"ג והרי אינו אוכלן בעצמן ובע"כ שהמצוה היא שהפירות יאכלו וא"כ גם בסוחר בפירות אינו מבטל מהם המצוה ובע"כ שכוונת הרמב"ן שהמצוה לאכלה באה ליתן איסוד על סחורה והסוחר עובר בלאו הבא מכלל עשה ודעת הרמב"ן הוא כסברא שהזכיר הראב"ד בהשגתו על מנין המצות שהשיג על מה שמנה הרמב"ם שחיטה במצוה כמו שמנה הרמב"ם לשחוט בהמה חיה ועוף ואחר יאכל בשרם שנאמר וזבחת וכתב הראב"ד זו אין לו טעם ואולי לאו רבא מכלל עשה עשה וסובר הרמב"ן כסברא זו שלאו הבא מכלל עשה עשה וכן כמעט מפורש ברמב"ן במצות ששכח מצוה ב' שמנה המצוה לא לאכול תרומה בטומאה והוא לאו הבא מכלל עשה ודעת הרמב"ם יש לומר שאינו מונה במנין לאו הבא מכלל עשה ומה שמנה שחיטה כבר כתב הכס"מ שם שמצות שחיטה היא מצוה בזמן שרוצה לאכול בשר מצוה לשחוט.
עוד יש לומר שהרמב"ם ג"כ מונה לאו הבא מכלל עשה ומה שאינו מונה מצוה ואכלת ולא לסחורה טעם הדבר כך הוא שכתב הרמב"ם בפיה"מ שביעית פ"ד מ"י וז"ל "אסור לקצוץ אילנות בשנה השביעית כשיתחילו לשאת פרי ולהוציא פרח מפני שהוא גוזל בני אדם שהקב"ה נתן פירותיהם לכל בני אדם עכ"ל ומזה נראה שהבין הרמב"ם שזה שאמרה תורה לאכלה ולא להפסד אינה באה ליתן איסור להפסיד פירות שביעית אלא התורה אמרה לאכלה היינו המצוה להפקיר פירות שביעית אלא שנתנה תורה רשות לכל אחד לאכול אבל הלוקח פירות להפסידה לצורך זה לא נתנה תורה ונמצא שנטל פירות שהפקירה תורה לאכול ולוקחן לדבר אחר להפסידן ונמצא שגוזל מהרבים ואף שבכל הפקר אין איסור לקלקל שאני הפקר של שביעית שזה כאילו ממון של כל ישראל ולפי"ז נראה שכך גם לוקט ע"מ לסחור גם זה גדר של גזל שהרי לא ניתנה לשם כך ולפי"ז מובן שאין כאן מצוה אלא גילוי לשם מה ניתנו פירות שביעית וממילא עובר בגזל ויש לעיין במצות אכילת תרומה שנראה מהרמב"ן שם מצוה ב' שכתב כן שהאוכל תרומה בטומאה עובר בלאו הבא מכלל עשה.
וברמב"ם בפיה'־מ גיטין דף יג כתב וז"ל שזה העבד באכילת תרומה לא הוסיף בעצמו מעלה עד שתאמר שחובה לו שיוצא לחרות ואמנם זה כמו שתאכל בהמת כהן תרומה מפני שהוא קנין כספו וכו' עכ"ל נראה שסובר שאין מצוה באכילת תרומה וכמו שנראה מהרמב"ן או אפילו שיש מצוה מ"מ אין זה חוב מה שעל ידי השחרור מתבטל מהמצוה שהרי אינה מצוה בגברא אלא המצוה בחפצא שהתרומה תיאכל ורק שר'־מ סובר שיש כאן חוב שמבטלים מעבד זה מעלתו שהוא כהן ועל זה אמרו חכמים שאין עבד של כהן בעל מעלה שלא נעשה גופו כהן אלא כמו בהמת כהן.
<h3>בענין זימון ושבע ברכות ברמקול</h3>
בגליון הנ"ל עט' קל"ו דן הרב צבי ורשנר בענין לצאת ידי זימון ברם קול גם אם נסכים לדבריו אין כאן תקנה לברכה שמברכין בחתונה שיש מצוה על כל אחד שהשתתף בסעודה לברך ד ברכות ואפילו אכלו בשתי בתים והשמש מצרפן חייבים כל בית לברך ז' ברכות אהע"ז סימן ס"ב סי"א וא"כ כשיש קהל רב ואין שומעין את קולות המברכים רק על ידי הרם קול לא קיימו מצות שבע ברכות אמנם בחופה די שישמעו עשרה אבל בברכת המזון צריכים כולם לשמוע, ולכן הדרך הנכונה למהר לברך לפני שעשה רעש באולם וכן לכבד רק מי שיש לו קול חזק הנשמע למרחוק.
<h3>בענין בדיקת "דור ישרים"</h3>
עוד בגליון הנ"ל עט' קל"ז מה שכתב הרב אהרן ליברמן מספר משנה הלכות שיש איסור לעשות בדיקת דם ממה ששנינו בגט' מן התורה ומן הנביאים ומן הכתובים מד' אשה לאיש וכוונתו שאם יש גזירה שישא אשה זו אין לו להתחכם אבל א"כ גם כל סיבה אחרת שממאן לעשות שידוך עם מדוברת כגון שלא משתווים בעניני כספים ושאר סיבות ג"כ סותר לגזירה ובהכרח שאין הגזירה באה לאסור לאדם למצוא שידוך ההגון לו ואין בזה איסור ומה שהביא מחזקיה שלא עסק בפו"ר מחשש שיצא מנשה ואמר לו ישעיהו הנביא בהדי כבשי דרחמנא למה לך שם בא לבטל את המצוה אבל כל שבוחר שידוך אחר אין איסור בדבר ואילו היה חזקיה רואה שרק מאשה זו יצא בן מנשה והיה בוחר אשה אחרת לא היה איסור בדבר, תדע שהרי אמר לישעיה שיתן לו בתו שאולי זכותו יגרום שלא יצא מנשה ואילו היה איסור לבחור אחרת מכח כבשי דרחמנא קשה איך בחר בבת ישעיה הנביא.
ויש לעיין מה שהביא שם מספר עטרת יהושע מהדין לא ישא ארם ממשפחת מצורעין ונכפים ויש לעיין בדין זה אם אחד ממשפחות אלו פטור ממצות פרו ורבו או שזה נאמר רק שלא ישא אשה מהם ואשה פטורה מפו"ר אבל בן ממשפחה זו לא יבטל וצ"ע.
<h3>בענין עשרה בנשיאת כפים והכהנים מן המנין</h3>
זלמן נחמיה גולדברג
ברמב"ם פט"ו מהל' תפילה הל' ט' וז"ל, נשיאת כפים בעשרה. והכהנים מן המנין עכ"ל.ובכ"מ שם וז"ל, נשיאת כפים בעשרה, משנה בפרק הקורא עומד (מגילה כ"ג ב') אין נושאין כפים בפחות מעשרה: ומש"ה וכהנים מן המנין: עכ"ל.
ובטור או"ח בסי' קכ"ח וז"ל, אין נשיאת כפים בפחות מי' והכהנים מן המנין, עכ"ל. וב"י בד"ה והכהנים מן המנין וז"ל, כן כתב הרמב"ם. וכתב ה"ר מנוח, דטעמא משום דכהנים בכלל ברכה, כדאמרינן (כתובות ח' ב') ברכת חתנים מן המנין. עכ"ל [ועי' שי"מ שם בר"ה ואין אבלים מן המנין וו"ל מפני שהם אינם מנחמים אלא מתנחמים, אבל החתנים הם שמחים כשאר אנשי החופה ולפיכך איתנהו מן המנין, תלמידי רבנו ז"ל, עכ"ל].
ונראה בכונת ה"ר מנוח הוא להביא מקור לדברי הרמב"ם דכתב דהכהנים מן המנין, והיינו ממה דמצינו דחתנים הם מהמנין ועי' במאמר מרדכי סי' קכ"ח ס"ק ב' וז"ל, והכהנים מן המנין עי' הטעם בב"י בשם ה"ר מנוח, והלשון מגומגם קצת, וכפי הנראה צ"ל וכדאמרינן, וק"ל, עכ"ל, ונראה רה"ר מנוח לא רק הטעם בלבד אלא גם כמקור לדברי הרמב"ם, ולכן יש לקיים הגי' כדאמרינן, פי' דמשם למד כן הרמב"ם.
אמנם עדיין צ"ב מש"כ הב"י דברי ה"ר מנוח בפי' על הטור, ולא כתבו ג"כ בכ"מ ועי' א"ר או"ח סי' תי"ד ס"ק ב' שכתב: הספר כ"מ נודע, שחיבר אחר ספר הב"י: [וראי' לדבר דכל הבד"ה שבב"י הובאו בכ"מ בפי'] וא"כ לאחר שחיבר הכ"מ היה לו להביא את דברי ה"ר מנוח, ובפרט דדבריו על הרמב"ם.
ונראה עפמש"כ בישועות יעקב שם ס"ק א' וז"ל, אין נשיאות כפים בפחות מעשרה והכהנים מהמנין דלמד דברים האלו [פי' דהכהנים מהמנין] הי' בדעתו שהדבר תלוי בפלוגתא דר"י ור"ע בש"ס (בחולין מ"ט א') למדנו ברכה לישראל מפי כהנים, וברכה לכהנים וכו', אבל למאן דלא מוקי ברכה לכהנים במקום ברכת כהנים, והם אינם בכלל הברכה רק אחר שכבר ברכו הכהנים לישראל הקב"ה מברך אותם בכלל ואברכה מברכיך א"כ אפשר כיון דאינן בכלל הברכה אינם מצטרפין לעשרה ואמנם וכו' עכ"ל.
וע"ע בפסקי דינים להצמ"צ בחי' על הרמב"ם שם וז"ל. באה"ד, והשתא בשלמא לרבי ישמעאל כהנים הם בכלל ברכה זו ממש דברכת כהנים, וכדפרש"י פרק א"ט (דמ"ט א') שמתברכים עם השאר ע"ב הם מן המנין, אבל לרע"ק דנפקא ליה מואברכה מברכיך, אבל לא מברכת כהנים א"כ י"ל דאינם מן המנין, ובו', עכ"ל, עי"ש.
ולהמתבאר י"ל דגם דעת הב"י כן הוא, דסברא זו א"ש לרבי ישמעאל דנפ"ל ברכה לישראל מואני אברכם, ומכיון שהרמב"ם העתיק דרשא דר"ע פט"ו הלי"ב שם, וז"ל, וכל כהן המברך מתברך שנאמר בראשית (לך לך (י"ב ב') אברכה מברכיך, עכ"ל. ולכן לא העתיק סברת ה"ר מנוח, אבל הטור י"ל ס"ל כר"י, וכ"ה בלבוש ס"ב, ובשוע"ה ס"א ובמ"ב ס"ק ב'. ולכן העתיק הב"י סברת רב מנוח, דטעם הדבר הוא ממה שמצינו דחתנים מן המנין, ודו"ק.
והנה לפמשנ"ת, דלכן הכהנים מן המנין משום שהם בכלל ברכה, לפי"ז באופן שאינם מתברכים, וכגון שאינם בכלל המברכים א"כ גם לא יהיו בכלל העשרה, וכמו"כ באם יהא
ועי' שו"ת רב פעלים ח"ה או"ח סי' לה (וכ"ה בבא"ח ח"א פר' תצוה אות י') שכתב לצרף ב' כהנים שאין עולין לדוכן ויש כהן אחד ועוד שמונה ישראלים, באופן שיצאו בעבודה, ונכנסו בהודאה, ואז
יצטרפו לעשרה לנשיאות כפים, (וע"ע שו"ת שבט ח"ג סי' ט"ו). ולהמתבאר דסברת ה"ר מנוח דכהנים בכלל עשרה משום דכהנים בכלל ברכה א"כ באופן שאינם
מתברכים משום שאינם מברכים א"כ גם אינם בכלל העשרה, ודו"ק.
<h3>בענין לשון זכר ונקבה</h3>
הרב יעקב אשר פלדמן
רו"כ "מטה אהרן" ירושלים ומח"ס כת"מ
כב' המערכת קובץ בית אהרן וישראל, החיים והשלום. בגליון ג' (קה) ראיתי שכ' הרב יוסף קלוגר, בענין לשון וכר ונקבה במה שהעיר בהמלה "גן", יעוין באבן עזרא שם שכ', בגן לשון זכר ונקבה וכן חבורו גנים גנות, ע"ש. ובשה"ש היושבת בגנים, ובסוף עמוס ועשו גנות ע"ש במה שהעיר במלת לחם, יעוין בתוס' יו"ט, ריש
פרק שתי הלחם שהאריך בזה, ויעוין בס' לחם שמים שם, וכן בתוס' ראשון לציון שם.
<h3>נשים ששבחו יעלה ויבא בליל הסדר</h3>
בגליון ד'(ניסן־אייר) ראיתי מה שב' הרב מנחם ג. בריזל הי"ו, והעיר על דברי רבינו עקיב"א זצ"ל
עי"ש, יעוין שדברי הרעק"א מפורשים בתוס' סוכה כ"ז. בד"ה אי בעי אכיל, וכן הוא ברשב"א בברכות
מט: בד"ה תפלה דחובה ומביאו הב"י בסי' קפ"ח ע"ש, וע' ברא"ש בברכות שם, ומדברי כולם מוכח
שלא כסברת הכותב הנ"ל, ומה שהעיר בענין ד' כוסות, יעוין בשעה"צ בסי' ר"ח אות ס' עי"ש.
בברכת התורה
<h3>בענין לשון זכר ונקבה</h3>
י. וילכרגת - ירושת"ו
למע"כ עורכי בית אהרן וישראל יצ"ו, שלום וברכה. בענין שאלות הר"י קלוגר בגליון שבט אדר תשס"ג עמ' קמג: לשאלה א' - עי' פי' ן' עזרא לפסוק זה דגן משמש גם בלשון נקבה. לשאלה ב' - מצינו דוגמתו גם בריש איוב (פסוק ד): וקראו לשלושת אחיותיהם לאכול ולשתות
עמהם. וטעמו של דבר לא ידעתי. לשאלה ג' - עי' תוס' ר"פ שתי הלחם דלחם משמש בלשון המקרא והמשנה גם בל' נקבה.
דוד צבי הילמן - ב"ב
<h3>בענין הנ"ל</h3>
לכבוד מערכת "בית אהרן וישראל" ירושלים. שלומכון יסגא מאד. בגליונכם שבט-אדר תשס"ג עט' קמ"ג, שואל הכותב על מלות "גן", "שלשת" ו"לחם", שלדעתו הן
לשון זכר, ובאות בפסוקים בלשון נקבה. על שלושת (!) השאלות האלה עונה אבן עזרא שהן "זכר ונקבה". א. גן. בפסוק שהביא השואל: וינחהו בגן עדן לעבדה ולשמרה (בראשית ב,טו), הוא אומר: "לשון
זכר ונקבה". ב. שלשת. בד"ה משזר (שמות לו,ח) הוא מפרש: "ואם היתה מלת חשבון סמוכה, תהיה בתי"ו לזכרים ולנקבות, שלשת האנשים האלה (יחזקאל יד,טו), ושלשת נשי בניו (בראשית ז,יג)" עכ"ל. ואפשר להוסיף: " ש ת אחיותיהם (איוב א,ד).
ג. לחם. בפסוק מאשר שמנה לחמו (בראשית מט,כ) כותב ראב"ע: "ופת לחם לשון נקבה, וכן בית ומקום וכו'".
ובענין מלת "גן" מפרש בספר אמת ליעקב (להגר"י קמינצקי זצ"ל) שההברל בין ל"ז לל"נ הוא כמו במלת "מחנה", המחנה האחת והכהו. כשהכתוב מדבר מהשטח היא באהל בל"נ (כמו ציר שהיא ל"ג), וכשהכוונה על האנשים בתוכה, היא באה בל"ז.
ומה שכתבתי בקובץ זה -(תשרי חשון תשס"ג עט" קמ"ד), שלא זכיתי להבין דבריו, מפני שהגר"י מביא את דברי רש"י בפסוק המחנה האחת והכהו, "שמחנה לשון זכר ולשון נקבה", ובפירש"י אין להעמיס חילוקים אלה, כי רש"י מביא שם לדוגמא את הפסוק רוח גדולה וחזק, ל"ג ול"ז על אותו רוח. אבל, כמובן, הסברו של הגר"י כשלעצמו הוא נתינת טעם לשבח למה באמת באה המלה בב' לשונות, כמו שדייק רש"י בפסוק טרף בפיה (בראשית ח,טו), וכמו שמסביר רבינו בחיי בפסוק אם זרחה השמש עלין (שמות כב,ב): "והזכיר בלשון נקבה אם זרחה השמש ולא אמר אם זרח כי כן דרך הכתוב להזכיר דלשון נקבה כשרוצה לדבר בזמן שהשמש מתפשטת בעולם ומתרחבת ברוחב חללו, וכן (שמואל ב יב) לעיני השמש הזאת, וכשהוא מתחיל לזרוח ורוצה לצאת ולהתנוצץ בזהרו נקרא בלשון זכר כלשון (בראשית לב) ויזרח לו השמש, וכתיב (שם יט&lt; השמש יצא על הארץ, וכתיב (בתהלים יט) ישיש כגבור לרוץ אורח, וע"כ הזכיר בכאן בלשון נקבה יאמר שאם התפשטה השמש בעולם שהוא יודע שיתפש ולא יוכל להנצל מידם דמים לו למי שימיתנו ויש לו לשלם מה שגנב, אם אין לו ונמכר בגנבתו". עכ"ל.
ובקובץ כרם שלמה (גליון קצ"א, מנ"א תשנ"ז) דנתי באריכות בדברי האמרי שפר להגאון מהרש"ק, שהטעם לב' לשונות, האחת והכהו, דהכוונה שהמחנה תכה את עשו. אבל, כאמור, החילוקים האלה אינם
לפי פירש"י בפסוק זה. בברכת קייטא טבא ושלהי דקייטא טבא מקיימא
<h3>בענין הנ"ל</h3>
אברהם מאיר גלאנצר
אנטוורפן
לכבוד מערכת הקובץ התשוב בית אהרן וישראל, יכב"ץ. מתוך הערכה והוקרה למפעלכם המיוחד הקובץ החיוני והמקיף, המהווה במה תשובה לגדולי ישראל
ולאברכים הנמרצים האוחזים בעט סופר מהיר. מצו"ב מכתב תשובה לשאלות שהעלה הרב יוסף קלוגר שליט"א, בגליון קה, עט' קמג: יש עמדי קונטרס מקיף, ובשם 'וזכר ונקבה בראם' יקרא, הסוקר את רוב שינויי הלשון מזכר לנקבה ־
ולהיפך, הנמצאים בכ"ד הספה"ק, ומספרם - קרוב למאתים פעמים. כמו כן יש עמדי קונטרס בשם 'יחיד
ורבים הלכה', הסוקר את רוב שינויי הלשון מיחיד ורבים ולהיפך שבכ"ר ספה"ק (ומספרם כמה מאות פעמים). ואעתיק משם מה שהבאתי לישוב שלש השאלות שהעלה כת"ר:
ראשית אקדים, שרבותינו המפרשים, כבר עמדו על סיבת השינויים הללו, שהרי אנו דורשים כל תג וקוץ מדברי כתבי הקודש, ועל כן כל שינוי מלשון זכר ללשון נקבה - אף הוא אומר דרשני. אמנם על דרך הפשט, כתבו רבנו בחיי והחזקוני (פרשת שמות) עה"פ 'ויעש להם בתים', וז"ל: "והיה לו לומר 'להך, כי כן משפט הלשון בנקבות, וכן הזכיר למעלה 'ויאמר להן מדוע עשיתן'. אבל מצינו כי הוא דרך הכתובים במקומות". ומעי"ז כתב הרד"ק בספר מכלל, שכן דרך הכתובים. אך מ"מ, תמיד מצאו המפרשים רמזים בפרד"ס התורה - לסיבת שינויים אלו. כמו שכתב הרמב"ן [בראשית ח, יא]: "כי חזרת זכר היונים מנקבה לזכר במקום אחד מן הפרשה - אין בו טעם, ואם הלשון לקרוא כלם בשם הנקבות - למה שינה בכאן?". וכן כתב רשב"ר הירש [שמות ב,יז]: "חילופי מין בלשון - לעולם אינם בלא סיבה".
ולגבי שלשת הכתובים שהביא הרב קלוגר: הפסוק 'וינחהו בגן־עדן לעבדה ולשמרה' (בראשית ב,טו), פירש ראב"ע, שתיבת 'גן' היא גם זכר וגם נקבה, או שנקראת גם 'גנה'. ומביא שיש מתרצים, ש'לעברה' הוא על המצוה, (ו'מצוה' היא לשון נקבה). אך דוחה פירוש זה. כי אין המצוה - דבר הנעבד. והרמב"ן פירש: "אדמת הגן" (ו'אדמה' - היא לשון נקבה). ועוד יש לפרש לפי מה שתרגמו הת"י וירושלמי: יבאורייתא' (שהיא לשון נקבה). ועוד פירש רבי עובדיה ספורנו: "נשמת חיים". ורבנו בחיי פירש: "גן לשון זכר, שנאמר גן נעול, והוו"ל 'לעבדו ולשמרו'. אלא רמז לה"א ראשונה ואחרונה של שם השם".
הפסוק השני, ושלשת נשי בניו (בראשית ז, יג). אולי י"ל, לפי שלא שמשו בתיבה. והיו הנקבות - כזכרים. ומעניין שהראב"ע (שמות לו,ט). מביא פסוק זה, כדוגמא ל'שלשת' בסמיכות זכר.
הפסוק השלישי. תביאו לחם תנופה שתים שני עשרונים סלת תהיינה חמץ תאפינה (ויקרא כג,יז).
פירש הרד"ק בסה"ש (שרש 'לחם'): "שתים - רוצה לומר חלות (שהן לשון נקבה)".
בברכה
<h3>בענין לשון זכר ונקבה</h3>
אמתי בן־דוד
בימ"ד בכורי יוסף, ירושלים
בגליון ק"ה עמ' קמ"ג הפנה הרב יוסף קלוגר שליט"א כמה שאלות אל הציבור, בענין לשון זכר
ונקבה בפסוקים שונים, ואנסה בזה לענות על ראשון ראשון.
א. בבראשית (ב,טז): "וינחהו בגן עדן לעבדה ולשמרה", והקשה הרב הנ"ל שגו הוא לשון זכר, ואילו לעבדה ולשמרה, בלשון נקבה?
הנה בזה כבר עמדו הראשונים ז"ל, וזה לשון הראב"ע בפסוק הנ"ל (בתוספת ביאורים בסוגריים): בגן, לשון זכר ונקבה, וכן חבורו (פי' בלשון רבים), 'גנים' 'גנות' והאומרים כי "לעבדה ולשמרה" שב אל "האדמה" (כנראה כוונתו אל תיבת "האדמה" לעיל בפסוק ט' ויצמח ד' אלקים מן האדמה כל עץ נחמד למראה וגו'"), איך יתכן לעבוד ולשמור מקום גדול ממקום קטן? (כי הגן קטן ואיך ישמור משם את האדמה הגדולה) [ועוד] ואחר שחטא הוציאו לעבוד את האדמה (ככתוב לקמן ג,כג: "וישלחהו ד' אלקים מגן עדן לעבד את האדמה אשר לקח משם") וכבר היה עובד האדמה? (שלפי פירוש זה הרי כבר היה מקודם עובד את האדמה עוד בהיותו בגן עדן) רק פירוש "לעבדה" על הגן שמפריו יאכל, עכ"ל.
וכן כתב בפי' הראב"ע הנקרא 'שיטה אחרת' (נדפס בסוף חומש "תורת חיים" מה"ק) וז"ל: גן. לשון זכר - "גן נעול" (שה"ש ד,יב), גם לשון נקבה - "לעבדה ולשמרה". כמו "אש" גם "רוח" ו"בית" ו"מקום". (פי' שכל אלו משמשים בין בלשון זכר ובין בלשון נקבה). עכ"ל.
וברד"ק על הפסוק הנ"ל כתב את שני הפירושים, וז"ל: לעבדה ולשמרה. אמר בכינוי הנקבה, ר"ל על האדמה שהגן נטוע בה. או אמר לשון נקבה על הגן, כי יקרא 'גנה' בה"א הנקבה ־ "וכגנה זרועיה תצמיח" (ישעיה סא,יא), עכ"ל.
ומה שהקשה הראב"ע על הפי' ש'לעבדה' שב אל האדמה, איך יתכן לעבוד ולשמור מקום גדול ממקום קטן? אפשר ליישב, שאין הכוונה לכל האדמה, אלא רק לחלקת האדמה אשר בה נטוע הגן בלבד, ולפי"ז גם קושייתו השניה, ממה שנאמר להלן, שרק אחרי החטא הוציאו לעבוד את האדמה, תתיישב גם היא, כי שם נאמר "לעבד את האדמה אשר לקח משם", דהיינו שמעתה יעבוד חלקת אדמה אחרת, במקום אשר לקח משם, וכדפירש שם הרד"ק בשני אופנים, וז"ל: אשר לקח משם. כשהביאו לגן עדן, או פירושו - אשר נברא משם. עכ"ל.
ב. בפרשת נח (בראשית ז,יג): "ושלשת נשי בניו". והקשה הרב הנ"ל ש'שלשת' הוא צורת סמיכות של זכר, והרי מדובר כאן בנשי בניו?
ראיתי מציינים בזה, שאמנם צורת 'שלשת' הוא בדרך כלל לזכר, אבל נמצא גם לנקבה מלבד כאן גם בש"א י,ג: "שלשת ככרות לחם", ו,ככר' הוא לשון נקבה. וכן באיוב א,ד: "לשלשת אחיותיהם".
ג. בפרשת אמור (ויקרא כג,יז): "ממושבתיכם תביאו לחם תנופה שתים שני עשרנים סלת תהיינה חמץ תאפינה". והקשה הרב הנ"ל ש"לחם" הוא לשון זכר, ואילו 'שתים', 'תהיינה', 'תאפינה' כולם בלשון נקבה?
והנה, אונקלוס תרגם על התיבה 'שתים' - "תרתין גריצן", וגריצן' הוא תרגום של 'חלות' בכל מקום, וא"כ התרגום הוסיף תיבת 'חלות' שלא נאמרה בפסוק, וכן רס"ג תרגם כאן על 'שתים' - "שתי חלות".
ויתכן שמה שהכריחם לזה הוא. כי 'לחם' הוא שם המין, ועל בן אין שייך בו מספר כלל, וכמו שלא נמצא לעולם - 'שני יין' או 'שני שמן' וכדומה, אלא רק בתוספת המידה [וכגון "רביעית ההין יין" (שמות כט,מ) "ולוג אחד שמן" (ויקרא יד,י) וכן הרבה] או הכלי [כגון - "ושנים נבלי יין" (ש"א כח,יח) "ברבבות נחלי שמן" (מיכה ו,ז,) וכדומה] כמו כן אין שייך מספר על 'לחם' אלא בתוספת הסוג, וכגון; וככר לחם אחרת, וחלת לחם שמן אחת" (שמות כט,כג), ועל כן כאן, שכתוב מספר על 'לחם' בלי תוספת הסוג, הוסיף התרגום תיבת "גריצן", כי בהכרח שלזה התכוונה התורה, אלא שקיצרה בדבר המובן, והתרגום כדרכו הוסיף הביאור.
ועוד הכרח לזה. ממה שלא נאמר בפסוק "לחמים" בלשון רבים המתאים למספר שתים, כמו שכתיבת 'חלה' לא ויאמר, שתי חלה, אלא 'שתי חלות', ומזה שכתוב "לחם" בלשון יחיד, מוכח שהמספר "שתים" אינו על 'לחם' אלא על תיבת 'חלות' שלא נזכרה בפסוק.
ונמצא, שהכתוב "לחם תנופה שתים" הוא כאילו נאמר "לחם תנופה חלות שתים" ועל כן בא כל הכתוב בלשון נקבה, כי שב אל תיבת 'חלות', ואף שלא נזכרה בפירוש.
וראיתי, שכן גם דרך התרגום יונתן. להוסיף תיבה אחת בכל מקום שנזכר בנביא מספר על 'לחם' בלי תוספת הסוג, וכגון בש"א י,ד: "ונתנו לך שתי לחם", ותי' "תרתין גריצן דלחם" (ושם לעיל בפסוק ג כתוב מפורש "שלשת ככרות לחם" והתרגום - "תלת פתין דלחם") ושם יז,ז: "ועשרה לחם" ותי' - ועסרא טולמין דלחמא" (ופי' שם הרד"ק ש'טולמין' הוא 'חלות') וכן שם כא,ד - "טולמין דלתנא" כה,יח- גריצן דלחם" ש"ב טז,א - "גריצן דלחם". מ"א יד,ג ־ "טולמין דלחם" מ"ב ד, מב - "טולמין דלחם".
ויש לציין שכן נמצא ג"כ בתיבת 'כסף' או 'זהב', שהם ג"כ שם המין, ועל כן אין שייך בהם מספר, וכמו שלא נמצא לעולם "שתי ברזל" וכדומה, אלא רק בתופסת המשקל וכגון: "שש מאות שקלים ברזל" (ש"א יז,ז) כמו כן ב'כסף' או ב'זהב' יבא המספר תמיד על המשקל [כגון: "ארבע מאות שקל כסף"(בר' כג,טו) "ככר זהב" (שמות לז,כד) "אגורת כסף" (ש"א ב,לו) וכן הרבה] או על הכלי הנעשה מהם [וכגון "ארבע טבעות זהב" (שמות כח,יב) "וארבעים אדני כסף" (שם כו,יט) וכדומה], ועל כן גם במקום שכתוב בתורה מספר על 'כסף' או 'זהב' בלי כינוי נוסף, הוסיף תמיד התרגום תיבת 'סלעין', שהוא התרגום של 'שקלים' בכל מקום, וכגון: "הנה נתתי אלף כסף לאחיך" - "אלף סלעין דכסף" (בר' כ,טז), "עשרה זהב משקלם" - "עסד סלעין דזהב" (בר' כד,כב), וכן הרבה מאד במקרא, וזהו משום שכן משמעות הפסוק והתורה קיצרה במובן, ועל כן לא נאמר "אלף כספים" או "עשרה זהבים". ופשוט הוא.
שוב מצאתי שכתב כן הרד"ק בקיצור בספר 'השרשים' בערך 'לחם' וז"ל שם (בתוספת ביאור בסוגריים): מאשר שמנה לחמו (בר' מט,כ) מלת "שמנה" (בלשון נקבה) נופלת על 'ארצו' כאילו אמר: 'ארץ שמנה יהיה לחמו', והוא חסר וכו', או אומר "שמנה" על "לחמו", וירצה בו עוגה או חלה, (כלומר ,עוגת לחמו' או 'חלת לחמו') שהיא לשון נקבה וכן "לחם תנופה שתים" (הפסוק שבנידוננו) רוצה לומר חלות. עכ"ל.
ובפירושו לתורה כתב הרד"ק רק את הפירוש הראשון, וז"ל(על הפסוק הנזכר "מאשר שמנה לחמו") ו'לחמו' - הוא ארצו, כי היא המוציאה הלחם. עכ"ל.
והראב"ע הוסיף גם את תיבת 'לחם' לתיבות המשמשות הן בל"ז והן בל"נ, וז"ל (על הפסוק הנ"ל):
ופה 'לחם' - לשון נקבה וכן "בית" ו'מקום' ויד' ואש' ו'עין' ו'רוח' ו'ארץ' ו'ארון' ו'עם', עכ"ל. פי' שכל אלו נמצאים בנקרא הן בל"ז והן בל"נ, וכמו שכתב כן גם לגבי 'גן' וכנ"ל.
ולענין זה יש לציין מה שכתב רש"י בפרשת וישלח על הפסוק "המחנה האחת והכהו"(בר' לב,ט) וז"ל! 'מחנה' משמש לשון זכר ולשון נקבה וכו'. ע"ש שהזכיר מלבד מחנה את התיבות 'שמש' 'רוח' 'ואש'.
<h3>בענין מנהג מרן אדמו"ר הזקן באמירת כל מקדש</h3>
בקובץ הנ"ל עמ' קט בהערה ל', נתחבט ידידי הרב יהושע שור שליט"א בשאלה דלהלן, שהנה, ידוע שזכו החסידים לשמוע מפי מרן אדמו"ר הזקן, קטעים שונים מכל מקדש בהתלהבות עצומה, והיה להם למשיב נפש כל ימי חייהם, והקטעים הידועים לנו מעובדות שונות הם! "המחכים בבנין אריאל" "שמהם בבנין שלם", "טהורים יירשוה ויקדשוה" ["ולערב ערובו"], והרי מנהג רבותינו הידוע לנו הוא שרק התחילו וסיימו כל פיסקא, ואילו כל הקטעים הנ"ל הם באמצע פיסקא?
ועל כן כתב שם לשער שאולי היה מרן אדמוה"ז נוהג לומר בכל פיסקא פיסקא שלימה לבדו, ואח"כ חזר הקהל אחריו את כל הפיסקא. וכתב בעצמו שלא ידוע לזה מקור מזקני החסידים.
ויש להעיר שיש להוכיח שלא כן היה מנהגו, ממה שכתוב במנהגי מרן אדמוה"ז הנדפסים בסידור בית אהרן (אשר נכתבו ע"י אנשי בית הרב) והועתק ע"י ידידי הנ"ל שם בהערה ל"א: "והתחיל לומר, כל מקדש בקול נגינה עריבה ומתוקה, ומסובין וגם העומדים אמרו ביחד כל חרוז, וכעת שהיה מסיים כל חרוז, היה בנקל להשומעים לבא להתפשטות הגשמיות מרוב המתיקות", עכ"ל, הרי שהיה רק מתחיל ומסיים, והשאר אמרו כולם ביחד,
ואולי יש להציע השערה אחרת, והיא, שהסיומים היו ארוכים, דהיינו שהי' מסיים בכל פיסקא או בחלקן, את שתי השורות האחרונות, ועל כן שמעו החסידים: "שמהם בבנין שלם", "טהורים יירשוה", "ולערב ערובו", שכולם בשורה אחת לפני האחרונה בפסיקא, דוק ותשכח.
ולפי זה מתאימים גם העובדות הנ"ל שהיה לחסידים מתיקות גדולה בתיבות ששמעו ממנו, עם מה שכתוב במנהגים הנזכרים, שבעת שהיה מסיים היה בנקל לבא להתפשטות הגשמיות מרוב מתיקות.
[ואולי גם בתחילת כל פסקא או בחלקן, היה מתחיל כל השורה הראשונה, ועל כן שמעו "המחכים
בבנין אריאל" שהוא בשורה הראשונה בפיסקא].
וכאן המקום להודות לידידי הנ"ל על הסדרה המופלאה של מנהגי רבוה"ק היוצאים מתחת ידיו דבר
נאה ומתקבל.
בברכת הצלחה
<h3>עוד בענין בית לשון זכר או נקבה</h3>
שמחה עקשטי־ין
גבעת זאב
בקובץ בית אהרן וישראל כסלו טבת תשס"ג הביא ידידי מפה אנטווערפן הרב אברהם מאיר הכהן
גלנצר הי"ו במכתבו אל הרב ד"ב רוזנברג הי"ו את הרד"ק בספר השרשים שמביא שיש אומרים בית
לשון נקבה מהפסוק כי שחה אל מות ביתה, משלי כ' פסוק זה מביאו הרד"ק באות בית.
ועל כך מביא ידידי הרב גלנצר את נמוקיו של רבי אליהו בחור על הרד"ק שכתב על כך: תמהתי למה לא הביא "ואולת בידיה תהרסנו" שהוא לשון נקבה. עכ"ל בנימוקיו. ועל כך כותב גלנצר, ואני תמה על תמיהתו, שהרי תהרסנו, אותו, את ביתה שבפסוק, הרי הוא לשון זכר. עכ"ל...וחפשתי בכל המקורות של התנ"ך כתוב בזה תהרסנו עם וו' ולא תהרסנה עם ה' בסופו. וא"כ אני הקטן תמה תמה אקרא איך יכל להיות לגאון הדורות בדיקדוק רבי אליהו בחור שכל גדולי עולם מביאים אותו בתור יחיד בדורות בחכמה זו. שתהיה לו טעות כ"ב גדולה.
ואינה ה' לידי לפני איזה שנים ספר השרשים לרד"ק דפוס וונציה ש"ו עם הגהות האורגינליות כתב ידו ממש של רבי אליהו בחור. שממנו הודפסו אח"כ נימוקיו על הרד"ק. ופתחתי הדף וראיתי שכתב רבי אליהו בחור כך: א"א-כך מתחילים כל הגהותיו - תמהתי למה לא הכיאי ואולת בידיה תהדסנה שהוא לשון נקבה. עכ"ל. שורה מתחת זה ישנו כתב יד עתיק משנות השין וכתוב בו כך: ואני תמיה על תמיהתו שטעה במקרא וקא מתמה דקרא בלשון זכו כתיב ואולת בידיה תהרסנו לא תהרסנה כאשר חשב. עכ"ל ההגה"ה על הגהתו. מתחת זו ישנה עוד הגה"ה ג"כ ישן נושן וז"ל בערך: נ"ל דהרב ז"ל ארישא דקרא קאי ועוד משהו לא נראה ע"כ. ולפי דעתו של המגיה השלישי כוונתו שבנתה ביתה היינו שבית לשון נקבה. המדפסים את הנימוקים על הרד"ק עשו לרבי אליהו בחור חצי שירות והגיהו הפסוק מתהרסנה לתהרסנו, אבל הרסו את כל ההגה"ה שלפי"ז באמת קשה מה רצה ומה הגיה.
ועתה נעמוד ונתמיה אנו איך הוא שרבי אליהו בחור שהתוס' יו"ט והפרמ"ג וכל גדולי הדורות לפניהם ואחריהם לא השאירו כמעט גדול כמותו בהקף ידיעותיו ובחכמת הדיקדוק. ויטעה טעות חמורה כזו. אבל כשנזכרתי שרבי אליהו בחור היה הרב המגיה אצל בומבריגי והגיה וודאי גם את הש"ס. ומובא בגמרא סנהדרין ק"י בדרש, חכמת נשים בנתה ביתה זו אשתו של און בן פלת, ואולת בידה תהרסנה זו אשתו של קורח. א"כ הגירסה שם היא תהרסנה. וגם בש"ס זיטומיר כן היא הגירסה. והיות והיה בזכרונו הפסוק כפי המובא בגמרא בלשון נקבה ולכן כתב מה שכתב... ומכאן אסמכתא למימרא שאומרים על גדולי החסידים שהיו יודעים תנ"ך דרך הגמרא כידוע.
וכבר כתב רבינו אברהם אבן עזרא בפרק ט' חכמות בנתה ביתה, שבית לשון נקבה. וכבר ידוע לשון האבן עזרא המובא בהקדמתו על "כל הדומים זוכריהו ונוקביהו" היינו שאפשר לכתוב הדומם גם בלשון זכר גם בלשון נקבה. ולא אכנס עמוק לתחום שאינני בו בבית.
<h3>מלאכת מלבן בהעמדת בגד לסתום הצינור בשבת</h3>
ירמי־ה מנחם כהן מירושלים
דומ"ץ אנטווערפן
לכבוד בית"ם של הצמאים לדבר הלכה ולענינים שונים, - ה"ה בית אהרן וישראל כאו"א בשמו יבורך,
ראיתי להעיר במש"כ הרב אליעזר רוט הי"ו בקובץ האחרון (אדר תשס"ג עמוד פ"ג ד"ה הנה) לחקור בהעמדת בגד נקי להציל מרטיבות, וכגון מים המנטפים מצינור וכדו', אם יש לחוש לליבון, כיון דניחא לי' עצירת המים ע"י הבגד, ועכ"פ בבגד העשוי לשרי', ודן שם להכא ולהכא.
לענ"ד יש לפשוט דבר זה בפשיטות מדברי המגן אברהם בסי' ש"כ (סקכ"ג) וז"ל: כתב הרמב"ם פרק כ"ב דין כ"א וכו', ופוקקים את הביב בסודרין ובכל דבר המטלטל כדי שלא יציפו המים על האוכלים ועל הכלים (לפי שאינו חושש אם יצאו מים מועטים. ולפיכך אינו דוחק הרבה, ב"י), אבל אין פוקקין את הביב כדי שירדו המים לבוד שמא יסחוט בשעה שדוחק שהרי הפקק שרוי במים עכ"ל, וב' הראב"ד, לפי שהוא מקפיד שלא יצאו המים לר"ה אלא לתוך בורו ומקפיד על הפקק שיהא מהודק ביותר, עב"ל, ומשמע שם דס"ל דאפי' אינו שרוי במים אסור, עסט"ו, עכ"ד.
והרי, דלפקוק במטרה כדי שלא יציפו על האוכלים ועל הכלים מותר כיון דליכא חשש סחיטה, ורק באם פוקק במטרה שלא יצאו השופכין לרשות הרבים שמקפיד אז שלא יצאו אפילו מים מועטים, ממילא בזה יש חשש סחיטה בשעת הפקיקה, "באופן שהפקק שרוי במים", לדעת הרמב"ם. ולדעת הראב"ד אף אם הוא יבש ואינו שרוי במים, ומטעמא דהוה מתקן, וכהסברו של המחצה"ש התם. ובכל אופן הגם שהתם מדובר מסחיטה, מ"מ איך התירו להשים הסודר, אף במקום שאין חשש סחיטה וממילא לא יעבור על ליבון שע"י סחיטה, בכ"ז, הרי עצם הדבר שמניח שם סודרין במקום המים הרי הוי מלבן מכח שרייתו זהו כיבוסו. ועל כרחך דהוא משום, - או המדובר מבגד נקי, שלדעה הא' בסי' ש"ב לית בי' כלל משום שרייתו זהו כיבוס, או משום דהנחה זו על הביב הוי דרך לכלוך וטינוף שאז הותר גם אליבא לדעה הב' שם, וכדברי המג"א לגבי משמרת בסי' שי"ט (סקי"א) עיי"ש.
וממילא הוא הדין לנידון דידן, יהא מותר לו להעמיד בגד נקי על הצינור המנטף ממנו מים באופן שיוכל וודאי להזהר שלא יגיע ח"ו לידי סחיטה בשעת עצם העמדת הבגד, ואז אם באמת אינו פסיק רישא של איסור סחיטה, תו לא חיישינן בי' גם משום מלבן. וכ"ש לדעת השו"ע הרב בסי' שי"ט (שהובא כבר בדברי הכותב הנ"ל) שבבגד המיוחד לכך ל"א שרייתו זהו כיבוסו אף אליבא הדעה הב', כיון דאינו חושש על ליבונו, וממילא מסתבר דבסתימת הצינור המנטף מים, לוקחים לזה סמרטוט וכדו' מהבגדים
המיוחדים לכך ואינו מקפיד על ליבונם.
החותם במיטב הברכות להצלחת הקובץ הנעלה, ושתמיד תזכו ללב"ן דברים הצריכים ליבו"ן
<h4>אברהם שלמה ב"ץ</h4>
בלאאמו"ר גאב"ד ור"מ קרית יואל שליט"א
<h3>בנידון אם חמץ לאחר שש שעות ולמעלה נקרא שלו</h3>
כולל ברסלב, בני-ברק
לכבוד מערכת בית אהרן וישראל שלום וברכה.
אי' בגט' פסחים (ו:) דלימא משכחת לי' בתר איסורא ולא ברשותי' קיימא ולא מצי מבטל לי' דאר"א
שני דברים אינם ברשותו של אדם ועשאן הכתוב כאילו הן ברשותו ואלו הן חמץ לאחר זמן איסורו.
עי' בקובץ שערי תורה (ח"ב סי' ט"ו אות ב') מקשה דלרב דסובר כר"מ (ביבמות צג.) דאדם מקנה דשלב"ל, והדין הוא שדשלב"ל ואינו ברשותו שווין הם עי' בקצות (סי' קי"ז סק־'ב) א"כ שפיר יכול לבטל ולהפקיר אפי' לאחר זמן איסורו ובעל המימרא הכא בפסחים הוא ג"כ רב וא"כ למה אמר רב שא"א להפקירו לאחר זמן. ועי' ג"כ בשע"ת (ח"א סי' נ"ג אות ג') שמקשה שם הרה"ג ר' פתחי' הארנבלאס זצ"ל כן יותר ברור שהוא דוקא למד"א דאיה'־נ יש להם בעלים עי"ש. וכדי שנוכל לתרץ צריך להקדים אם חמץ לאחר זמן איסורו מיקרי שלו.
עי' באבנ"ז (או"ח סי' של"ג סקכ"ב) דמה שחמץ נקרא אינו ברשותו משש שעות ולמעלה אם הוי מטעם הל"ת לא תאכל חמץ (דהיינו שנעשה איה"נ או מטעם העשה דתשביתו, ומסיק שם דהוי מטעם העשה דתשביתו, וכן עי' בצ"פ הל' מתנו"ע פ"ד הי"ב(עמי 109) דמה שאסר חמץ הוי מטעם שאינו יכול להפקיע שחייבתו תורה ולא מטעם איה"נ וכן כתב הוא בכתבי ר' יחיאל ח"ב סי' ס"ז(עט' שע"א)(ועי' עוד במקראי קודש ח"א סי' נ"ט אות ב') על הצד דנקרא אינו ברשותו מטעם הל"ת דהיינו איה"נ, נמצא לכאו' שחמץ נקרא אינו שלו ג"כ, מכיון שאיה"נ אין להם בעלים, [באמת עי' בתוס' סוכה (לה.) וב"ק (מה.) ובפסחים (לג.) דאיה"נ הוי שלו] דפסקי' שאינו שלו עי' בב"י יו"ד (סי' רצ"ד בסופו) בשם הראשונים, א"כ לפי"ז חמץ נמי מיקרי אינו שלו.
אבל יש צד לחלק בין חמץ לשאר איה"נ, א' מטעם שכל איה"נ הוא איסור חפצא ולא רק איסור גברא משא'־כ חמץ לכאו' הוי רק איסור גברא מכיון שהוא איסור לזמן ולא כשאר איה"נ שהם איסור לעולם, וא"כ לפי"ז אפש"ל דחמץ כן מיקרי שלו, עי' בס' בית האוצר (מהגר"י ענגיל זצ"ל) ח"א כלל קל"ט מבואר שם דאם איסוד דרבנן הוי כן שלו או לא תלוי אם איסור דרבנן הוי חפצא או גברא עי"ש.
ב' דהכא בגט' מיירי בחמץ משש שעות ולמעלה דהוי רק איסור דרבנן ובאיסור דרבנן לכאו' הוי כן שלו, ואינו איסור חפצא, עי' בס' בית האוצר הנ"ל, וגם בספרו אתוון דאורייתא כלל י', והסברא הוא מכיון שמן התורה מותר החפץ א"כ אין לחכמים כח לאסור החפץ רק יש להם כח לעשות גדרים ולומר להבעלים שהם אסורים לאכול החפץ וכדו', ועי' בשו"ת תורת חסד או"ח סי' ל"א, ועי' גם בס' א p צבי (ח"א סי' ס"ג) ע"ז, וכן כתב הצ"פ הל' תרומות פ"א עט' ג: וגם הסברא מבואר שם [ובעצם עי' במקראי קודש ח"א סי' נ' שהגרי"ז סובר דחמץ לאחר שש הוא איסור חפצא אבל המקראי קודש סובר שהוא רק איסור גברא].
אבל עכ"ז י"ל דחמץ נקרא אינו שלו (והוא כעין צד השני באבנ"ז) [אפי' למד"א דאיה"ב יש להם בעלים], כי מש"כ באות א' שחמץ הוא רק איסור גברא עי' בס' צפנת פענח הל' חו"מ פ"א ה"ו, דחמץ אי הוי איסור גברא או חפצא תלוי בפלוגתת הגמ' בפסחים (כח.:) עי"ש וכן כתב הוא בס' כתבי ר' יחיאל ח"ב סי' ס"ט &gt;עמ' שפ), ועי' ג"כ בס' גור ארי' יהודה קו' המועדים ח"א סי' י"ב אות ג'(עסו' רג&lt; [וכן כתב בס' שערי שלום עמ' סט].
ומש"כ באות ב' אפ"ל עפ"י האבנ"ז ביו"ד (סי' קכ"ז סק"ד) דאיסור דרבנן דילפי' מושמרתם עשו משמרת למשמרתי, נעשה דינו ממש כדאורייתא ונעשה איסורו על החפץ ולא רק על הגברא, (ואפ"ל דמקורו הוא בתוס' ב"ב דף מט:) (והכא אפ"ל סברת האתוון דאו' שם בכלל י' עי"ש) [אבל עי' בצ"פ הל' שבת פ"א ה"ד דלכאו' נראה משם שחולק ע"ז] ועי' גם בס' מקור חיים בסי' תל"א סק"ג דאיסור הנאה דחמץ חמור טפי משאר איה"נ, וכן עי' בס' בית האוצר כלל קל"ט דחמץ דמשום הכל מצווין לבערו אפי' מדרבנן נעשה אינו שלו.
ולפי"ז נמצא שלכל הדעות חמץ לאחר שש נקרא אינו שלו, וא"כ מיושב קו' השע"ת דא"א להפקיר לאחר זמן איסורו משום דהוי גם אינו שלו כדי להפקיר (ולא כמו שהס"ד דהוי רק אינו ברשותו).
ולפי"ז מיושב ג"כ מה שרש"י נקט שם בד"ה דלא ברשותי' "דאינו שלו" וכנ"ל. (ודלא כהמרחשת ח"א בסי' א' דכתב דמרש"י חזינן שסובר דאיה"נ אינו שלו, מכיון דרש"י סובר כן רק בחמץ וחמץ שאני מכל איה"נ [ואל תקשה א"כ למה עובר על ב"י וב"י אם אינו שלו, מכיון דע"ז בא ר"א ואמר שני דברים
וכו'] ודו"ק. עי' בס' יפה דעת (מהגאון ר' יצחק פייגענבוים זצ"ל עורך הקובץ שע"ת) בפסחים ו: עוד כמה
תירוצים על הקו'.
ביקרא דאורייתא
<h3>בענין מכירת צקים תמורת תשלום עמלה</h3>
יצחק מאיר נימן ירושת"ו
א. בגדר צ'ק האם הוא שט"ח, כת"י, או הוראת תשלום בלבד.
והטםתעף עפי"ז למכירת צ'ק.
הנה בשו"ע יור"ד קע"ג סעיף ד' איתא, מי שיש לו שטר חוב על חבירו או מלוה ע"פ מותר למוכרם
לאחר בפחות וכו', ובלבד שיהא אחריות השטר והמלוה על הלוקח וכו' יעו"ש. והנה בזמנינו נהגו בכמה מקומות [ובפרט במקומות שלא מצוי בהם בנקים], למכור צקים תמורת תשלום עמלה מסוימת, ויש לדון בזה אם הוה כמכירת שטרות דשרי או"ד דצ'ק לא חשיב כלל כשט"ח וכמש"נ לקמן. ואף אי נימא דשרי יש לברר באיזה אופן שרי ובאיזה אופן אסור.
והנה כשאדם מפקיד כסף בבנק הכסף נעשה החוב על הבנק לשלם לאדם זה, וי"ל א"כ דהצ'ק הוה כשט"ח של הבנק לבעל החשבון, וממילא שרי למוכרו כדין מכירת שט"ח, וכפי כללי השו"ע כאן בעניני אחריות. אמנם אי"ז נכון, דכיון דליכא עדים כלל החתומים בו א"כ ודאי דלא חשיב כשט"ח. אמנם י"ל דה"ז ככת"י, ויל"ע אם שרי למכור כת"י כדין מכירת שטר, או"ד דכיון דכל המכירת שט"ח הוא רק מדרבנן, וכמ"ש הרשב"א במיוחסות סע"ו וז"ל, דאילו מדאורייתא כל השטרות אין להם מכירה לפי שאין גופן ממון, אלא מדרבנן הוא שתקנו להם מכירה כדי לפתוח דלת בפני לוין יעו"ש. ועפי"ז י"ל דרק בשט"ח תיקנו רבנן מכירה מהטעם הנ"ל של נעילת דלת ולא בכת"י.
שו"ר בספר התרומות שער נ"א ח"ג ס"ה וז"ל, אבל אם השטר פסול בדינינו אע"פ שהגויים נוהגים בה, שאם בא לדון בדיני ישראל לא משתעבד ליה כלל, הו"ל מלוה ע"פ ולא מקניא בכתיבה ומסירה, אבל אם הוא כשר או שהוא כת"י שגובה בו מבני חרי הראי' שבהן מכר לו כיון שכתב לו קני לך הוא לכל שעבודה קנאו יעו"ש. ומבואר להדי' בדבריו דאף כת"י שפיר אפשר למוכרו.
אמנם אכתי י"ל דצ'ק גרע אף מכת"י: דלא הוה אלא הוראת תשלום גרידא לבנק לשלם מכספו המופקד בבנק לפלוני, וחזינן להדי' ברעק"א דהוראת תשלום גרע מכת"י, דיעוי' בגליון הרעק"א חו"מ סס"ו ה"ב שכתב שם דאף למ"ד דבשטר בכת"י אינו נאמן לומר פרעתי, מ"מ היכא דראובן נתן ביד שמעון שילך ללוי שיפרע בעדו סך כך וכך, ושמעון תובע לראובן באותו כתב, נאמן ראובן לומר פרעתי, דכל כהאי גונא לא מיקרי שטר עכ"ל. ועפי"ז י"ל דאף דשפיר יכול למכור שט"ח או שטר בכת"י, מ"מ הוראת תשלום ל"ש למכור כלל וממילא נשאר כאן הלואה גרידא, והעלמה הנלקחת ע"י קונה הצ'ק הוה כאגר נטר עבור ההלואה, ואסור.
ויעוי' בברית יהודה פט"ו הערה ד' דכתב להתיר כשמעביר לו צ'ק בהסבה, דאף אי נימא דאין לו דין שטר אפ"ה לא גרע ממלוה ע"פ וקונה המלוה מדינא דמלכותא או מדין מנהג המדינה עכתו"ד. ויעוי' ברבעון קרית ספר גליון מם' 12-13 מ"ש הגרש"צ רוונבלט שליט"א שהקשה שם וז"ל, אך צ"ע בדין זה דהא בנתיבות סי' ר"א סק"א כתב דלא מהני סיטומתא לקנין חוב עכ"ל. ושו"ר בשו"ת הגרע"א סקל"ד שכתב וז"ל אבל כפי דברי הבד"ה דמקרי דבר שלב"ל ורק לענין חיוב מש"פ אם כן גם אסטומתא לא מהני כמו שכתוב ממני גליון השו"ע סר"א דהיש"ש בב"ק פ"ח סי"ס הביא בשם המרדכי והוא בהגהת מרדכי ס"פ ט"ו דשבת דאסטומתא לא מצינו דקנה רק בדבר שבא לעולם דהוי כמו קנין גמור אבל בדבר שלב"ל לא מהני אסטומתא למחשבי יותר מקנין גמור וכ"כ הררב"ז בשו"ת וכו' יעו"ש. ולפיכך דאם הקנין רגיל לא קונה גם בקנין אסטומתא לא קנה וכיון שאין קנין מועיל בהוראת תשלום גם מה שנוהגים לא מידי הוא דאין קנין לדבר.
<h4>כ. נטילת ההוצאות ונטילת שכר טירחא במכירת צ'קים</h4>
ויעוי' עוד בכנה"ג שם סקכ"ג שכתב וז"ל, ראובן שנתן לשמעון ל"ט חתיכות כסף ליקח זהוב אחד אין כאן ריבית אע"פ ששוה הדינר מ' חתיכות, כיון שאם בא לצרף הדינר אינו מוצא יותר מל"ט חתיכות עכ"ל. ועפי"ז יש להתיר עכ"פ למכור צ'ק בניכוי עמלה רגילה שרגיל הבנק לקחת, וכן שאר הוצאות שהי' משלם בעל הצ'ק. ולפי"ז שפיר אפשר למכור צ'ק של מטבע חוץ פחות אחוז קטן דלא הוי אלא נכוי מחמת ההוצאות, דאם היה צריך לקחת הצ'ק הנ"ל לחו"ל יש לו בזה הוצאות טובא ועי'.
והנה יש שרצו להתיר לפרוט צ'ק למזומן דרך עמלה, דמה שנותן לו פחות היינו משום שכר טרחה, ואין עמלה זו מחמת הלואה, [דכבר כתבנו שכיון שא"א לקנות הצ'ק הכסף שמקבל הוי הלואה], אמנם היתר זה אינו פשוט כלל, דכתב המרדכי בב"מ בפרק א"נ ס' שט"ז וז"ל, השיב רבינו מאיר וששאלת על הבחור [שהיה מלמד את בנו] שהלוה לך מעות ואתה נותן לו הוצאה [שכר מלמדות], והוא חוזר עם בנך, [מלמד את בנך], אם מתחלה היה התנאי ביניכם שילוה לך מעות והוא יחזור עם בנך, אע"פ שהיית נותן לו ההוצאה [שכר המלמדות] בשכר שהיה חוזר עם בנך, אם מתחלה היה התנאי כך שילוה לך מעות אסור, כדאיתא פרק הרבית הלויני ודור בחצרי צריך להעלות לו שכר, ואפי' בחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר וכו'. כיון שאתה קצבת עמו לתת לו היציאה הו"ל רבית קצוצה עכ"ד, ואין להקשות דהתם דוקא בתנאי אסור כמ"ש הרמ"א סי' קס"ו סעיף ג', דמ"מ לדעת השו"ע עצמו אף ללא תנאי אסור וכמ"ש השו"ע סי' קע"ז הלכה י"ג, ויעו"ש בב"י, ויעוי' עוד בדברי סופרים קס"ו סקכ"ח. והובא בשו"ע סקע'־ז הי"ג וברמ"א סקס"ו ה"ג יעו"ש, וה"ה בני"ד דמחמת ההלואה נותן לו לטרוח עבורו.
<h4>ג. דעת הגרש"ו אוירכך זצ"ל בזה</h4>
והנה שמעתי בשם הגאון הגדול מוהרש"ז אוירבך זצ"ל דצ'קים דידן הוי גופן ממון ולכן אפשר למוכרן כמו כל המטלטלין. אמנם צ"ע דהנה החתם סופר בשו"ת חיו"ד סקל"ד כתב דגדר מטבע הוא דגזר המלך עליו שתצא, ואז הוא נקרא מטבע שגופו ממון, בין אם הוא מזהב או כסף או נייר, משא"כ שטר אפי' על עשיר היותר גדול ואפי' על המלך בימי עשרו אשר בודאי יהיה עובר לסוחר לכל אדם, מ"מ אינו אלא מפני הראיה שבו, דיודעים שזה הוא אדם בטוח, אבל אין גופו ממון שאם ירצה שלא לקבלו מי יכוף עליו עכ"ד. ולפי"ז אף צ'ק בנקאי שעובר לסוחר מ"מ לא מיקרי גופו ממון וצ"ע.
ד. יסוד מכירת שטרות, והמסתעף להנ"ל.
ואכתי צ"ע איך תיקנו רבנן דמהני קנין שטרות, הרי ע"י מכירת השטר בא לידי איסור רבית דאורייתא, דמן התורה לא קנה החוב ורק מדרבנן החוב קנוי לו, וא"כ מה"ת המעות שקיבל המוכר הם הלואה אצלו, וכיון שהקונה מקבל יותר ממה שנתן הוי רבית קצוצה, ואף לשיטת הש"ך דמכירת שטרות הוי מדאורייתא מ"מ צ"ע במעמד שלשתן שמהני נמי במכירת שטרות, והרי כבר כתב רש"י בב"ב קכ"ד. דהוי קנין דרבנן, וכבר כתבו האחרונים בשיטת הרמב"ם לגבי קנית לולב לקטן שקנין דרבנן לא מהני לקנות מה"ת. אמנם יעוי' בשו"ת משאת משה א חאו"ח ס"ד דמסיק לדינא שגם לרמב"ם ס"ל דקנין דרבנן מועיל מדאורייתא, דרבנן תיקנו הקנין בצורה שמועיל ג"כ מה"ת יעו"ש. ולפי"ז צריך לומר שהקונה קונה מדאורייתא מחמת שהפקר בית דין הפקר, דרבנן מפקירין את כספו של הקונה וזוכה המוכר בו מן התורה, ואיכא מכירה גמורה, ואין בזה חשש משום רבית. אמנם נראה דכל זה דוקא כאשר הקנין הוי כתקנת רבנן, אבל כאשר הקנין לא הוי תקנת חז"ל אלא מחמת מנהג לא קונה מה"ת, ומכאן קשה לכמה ממחברי זמנינו שכתבו דקנין צ'ק מהני משום מנהג המדינה, דלפי מש"נ ל"מ לקנין דאורייתא וצ"ע.
ויש להוסיף עוד דאף אי נימא דצ'ק הוי כשט"ח אפ"ה י"ל דיאסר למוכרו, דיעוי' בכנה"ג שם ה"ט סקי"ט שהביא די"א דהרמב"ם פליג על זה, ויש לחשוש לזה מצד החומרא ומצד המנהג וכמ"ש מרן בשו"ת אבקת רוכל עכת"ד יעו"ש.
<h4>ה. בענין מכירת צ'ק של אחרים</h4>
והנה לגבי מכירת צ'ק של אחרים י"ל דשרי, דכל הטעם של הנתיה"מ חו"מ ר"א סק"ב דל"ש למכור שטר בסיטומתא כיון שלא יכול למכור שעבוד הגוף, וא"כ כצ'ק שהתחייב הכותב של הצ'ק לכל מי שיחזיק הצ'ק, והתחייבות זאת מהני בק"ס א"כ ה"ה שמהני בקנין סיטומתא וע"כ שפיר יכול להעבירו לאחרים. שו"ר בפתחי חושן פרק י' הערה ז' שהביא משו"ת מהרי"ל דיסקין שנסתפק בזה האם אפשר להתחייב ע"י סיטומתא. דעוי' בנתיבות שלום סי' קע"ג סעיף ד' אות נ"ב שהביא מהריב"ש דס"ל דשפיר אפשר להתחייב ע"י סיטומתא יעו"ש. וכיון שכל סיטמותא הוא דרבנן י"ל דל"מ לדאורייתא וכמש"נ בסק"ד. ויש ללמד זכות בזה דיעוי' ברעק"א גליון חו"מ סי' ר"א שהביא דיש ראשונים דס"ל דסיטומתא מהני אף בדבר שלא בא לעולם, ובצירוף זה יש מקום להקל, ולמעשה הנכון להחמיר. ולגבי צ'ק של עצמו יש עוד לדון דהבנק הוי כשולחני ולא הוי מלוה ממש. ויעוי' בט"ז קע"ג סקכ"ח.
<h4>הצעיר חיים יאודה ישראל ם"ט</h4>
ראש ישיבת אברכים שמחת התורה ק"ס
<h3>על חשבון היחס בין קוטר לעיגול</h3>
מח"ס טל תחיה ורועה בשושנים
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל. אחרי מבוא הברכה והשלום רציתי להעיר ולהאיר על מאמר שנכתב בקובץ גליון קה ע"י הרה"ג ר'
הדר מרגולין שליט"א, דברים נחמדים בענין מדת ה"אמה" ביחס לממצאים ומדות טבעיות. ובין הדברים הביא ממצא חדש מהקיפו של מטבע "הסלע" לפי דברי חז"ל (חולין נ ע"ב) שהיקף
הסלע הוא טפח וקוטרו שליש הסלע וכאשר לאחרונה נמצאו סלעים מתקופות קדומות ועפ"י המדידות נמצא קוטרם 2.5-2.6 ס"מ.
ורציתי לבאר כאן חשבון נפלא ומדויק בענין זה ונעזרתי ע"י Tידיי הרב אלתר חיים בידרמן והרב שלמה זלמן שטיינברג מביתר, דהנה כיום ידוע יחס בין העגול לקוטר שוה מספר שחכמי התכונה חיפשו משך של אלפי שנה ושבמשך השנים מצאו מס' יותר מדויק, ויובא להלן.
ומה מצינו בתורה בענין זה7 הנה ידוע יסוד כל הענין ומקורו הוא במלכים פרק ז' פסוק כ"ג "ויעש את הים מוצק עשר אמה משפתו עד שפתו עגול סביב וחמש באמה קומתו וק1ה שלשים באמה יסוד אותו סביב". הרי כתוב כאן מפורש בפסוק דהקו (הסיבוב) הוא 30 ומשפתו עד שפתו (הקוטר) הוא 10, נמצא שהיחס הוא 3 = 30/10.
והנה שמעתי מר' א. גלנדואר שאומרים בשם הגר"א ז"ל (עדיין לא מצאתיו במקורו) דהנה בפסוק יש קרי ויש כתיב, כתיב קוה וקרי קו, ובזה תמצא דבר פלא מאוד, שגמטריה קוה הוא 111 וגימטריה קו הוא
ובזה מוצאים אנו מספר היחס בין קוטר לעיגול מדוייק ממש, כזה: 3.1415 = 111/106 30/10 X
שהמספר הזה מצאו מדעני העולם חכמי התכונה אחרי שעמלו וטרחו בכל מיני פונקציות אלפים בשנים
עד לפני 250 שנה (בזמן הבעש"ט הק') כדי להגיע למספר הזה.
ולעניננו קוטר הסלע שנמצא כעת 2.55 3.1415א x יוצא בדיוק 8.00 שזה גודל הטפח (ולא בערך) ובזה
רואים גודל ועצם חכמת התורה הרמוז בכל אות ותג אע"פ שבפסוק - כדי שלא לבלבל - מביא מספר
השלם, קוטר העיגול הוא שליש מההיקף מ"מ באות אחת של קרי וכתיב מרומז החשבון בדיוק ממש.
בברכת התורה
<h3>בענין זימון ושבע ברכות ברמקול</h3>
יוסף פפיש
ביתר עילית
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל. קודם כל ברצוני להודות לכם על שפרסמתם את הערותי בענין הרמקול (בקובץ ק"ג), וכיון שדברי זכו לתגובות מתרי ת"ח שליט"א בקובץ ק"ה (ה"ה הרה"ג ד"צ ורשנר ורנ"מ עמר שליט"א) ראיתי שאצטרך לחזור על עיקרי הדברים שכפה"נ קצרתי במקום שהיה לי להאריך ולכן לא הבינו את עיקר כוונתי והשיגו את מה שהשיגו, ובעזהי"ת מינאי ומינם תסתיים שמעתתא.
הנה כתבנו דאף להאומרים דקול הרמקול אינו אלא קול חדש הבא ע"י זרם חשמל ואין זה קול אדם בר חיובא ופשיטא דאין אדם יוצא בו מדין שומע כעונה, ולכן בשומע ברכה ע"י הטלפון לא יצא, מ"מ יש לצדד דשאני רמקול מטלפון דמנהג העולם לצאת בו זימון וגם לרבות שבע ברכות דאחר סעודת החתונה דהחיוב הוא על כל המסובין, כדמוכח מדברי הרמב"ם בפ"ב מהל' ברכות דמברכין ברכת חתנים בשביל המסובין, וכ"ה לשון השו"ע אבהע"ז סי' ס"ב, וכ"כ בספר אגרות משה או"ח סי' נ"ו, (וכל דברי הרה"ג ר"צ ורשנר אינם אלא ליישב מנהג העולם בזימון).
הנה שני הרבנים המשיגים התקשו בדברינו שסובב הענין של "תרי קלי", והקשו דאין הנידון משום "תרי קלי" אלא דהאוסרים אסרו הרמקול מעיקר הדין דשומעין קול גלי חשמל וכנ"ל ולא קול אדם בר חיובא ע"כ דבריהם.
הנה מש"כ לשון משום "תרי קלי" הוא משום דאף אי קול המברך לבד בלי רמקול אינו מגיע אלא לכמה ממרים בלבד, מ"מ דבר ברור הוא דכשמדברים ברמקול וקול הרמקול מגיע למרחוק, דמקצת מן הקול הנשמע הוא קול המברך אפי' אי אינו אלא מיעוטא דמיעוטא דהנה רואים בחוש שכאשר אדם יחיד צועק בקול, קולו מגיע עד מרחק מסוים, וכאשר יצטרף חבירו עמו וצועקים ביחד נשמע קולם יותר רחוק וכאשר יצעקו מאה אנשים יחד יגיע קולם למרחקים גדולים, הרי ברור שאותו קול עצמו של אדם כשהוא לבדו אינו הולך רחוק אך כשהוא ביחד עם עוד קולות הרי אותו הקול עצמו מגיע למרחוק שהקול מתעצם ע"י צרופו עם עוד קולות, וכמו"כ כאשר קולו של אדם מצטרף עם קולו של רמקול שהוא שוה כהרבה אנשים הרי הגביר במשהו את קול הרמקול והרמקול הגביר את קולו וקולם של שניהם הולכים יותר למרחוק. הגע בעצמך דאי יתערבו מאה ואחד קולות שוות של ק"א בני אדם דע"י התערובות שומעים כולם למרחוק (יותר מקול מאה אנשים), הרי שומעים כולם ביחד ולא אמרי' דכיון דכל אחר בפנ"ע הוא רק מיעוטא לא שמעינן לי', כמו כן אם יש קול אחד חלש ביחד עם קול חזק פי מאה מהחלש דמ"מ יש בהתערובות גם מהקול החלש ושומע את שניהם, ואדרבה כל אחד מחזק את חבירו דהרי ע"י הקול חלש פשיטא שהקול מגיע למרחק יותר, אפי' אינו אלא כל שהוא, (והרי זה דומה לרמקול שכחו פי מאה מקול האדם נגר רמקול שכחו פי מאה ואחד מקול המדבר, שהרמקול השני שומעין במרחק יותר מהראשון), ופשיטא דכן הוא מציאות הרמקול דאף אי קול הרמקול הוא פי אלף מקול המברך מ"מ ביחד יש כאן כח של אלף ואחד בני אדם, וכל אחד מחזק את חברו, וע"י שניהם ביחד נשמע הקול לאיזה מקום דבלי כח המברך לא היה הרמקול מגיע לשם, והוא דבר פשוט. ולכן אפי' אי קול הרמקול קול פסול הוא מ"מ כל הנידון הוא רק מדין תרי קלי, דהרי מקצת מן הקול הנשמע הוא קול המברך וכמו שהוכחנו מן המציאות.
ולפי דברינו לא מיבעי במקום שהיה קול המברך מגיע בלי הרמקול דהשומע יוצא בו י"ח אפי' בברכה שאינה חביבה, אלא גם במקום שלא היה קולו מגיע לחוד מ"מ ע"י הרמקול מצטרפים ב' הקולות והשומע יוצא בו י"ח. וכן מוכח מהא דאמרו שהשומע השופר וחצוצרות יוצא בו י"ח שמיעת התקיעות בראש השנה (מטעם איידי דחביבי), אע"פ שפשיטא דע"י ב' החצוצרות מתחזק קול השופר ונשמע רחוק יותר משמיעת קול השופר לחוד, ומסתימת התלמוד משמע דכל מי ששמע הקולות יצא אף מי שעמד למרחוק שאילולי קול החצוצרות לא היה שומע כלום.
וע"ז כתבנו להוכיח מדברי הראשונים דהיכא דתרי הקולות דומין אהדדי לא חשיבי כתרי קלי אלא כקול אחד, וכל אחד מחזק את חבירו ושפיר יוצא י"ח בשמיעה זו, וא"ש מנהג העולם.
ומש"כ הרה"ג ר"צ ורשנר שליט"א לדחות הראי' מדברי התוס' בסוטה, כפה'־נ לא הבין דברינו מקוצר אמרים, הנה כתבנו להביא ראי' מדברי התום' סוטה ל"ט שכתבו לתי' הראשון דסברת "איידי דחביבי גם חד מתרי קלי משתמע" אמרי' רק בתרי קלי שדומין זה לזה אבל היכא דהקולות משונות אין האוזן יכולה לשמוע כלל, וקול השופר וקול החצוצרות (דאמרי' בהם דאיידי דקול השופר חביב משתמע) י"ל דאיןמשונין, ושוב כתבו דבגמ' משמע דגם בתרי קולות משונות אמרי' איידי דחביבי וכו', ועיי"ש שסיימו דקול שופר וקול חצוצרות תרי קלין משונין זה מזה, ויל"ע דמה הכריחם לומר בתי' בתרא דקול השופר אינו דומה לקול חצוצרות, די"ל דבין בקולות שאינן דומות ובין בקולות הדומות אמרי' תרי קלי לא משתמעי כתי' קמא, וקול השופר וקול החצוצרות אינן משונין כתי־ קמא אף דיש להוכיח מזכור ושמור דגם בב' קולות שאינן דומין אמרי' איירי דחביבי וכו', ולמה הוצרכו לחדש בתי' בתרא דקול שופר וקול חצוצרות אינם דומים דאין זה נוגע כלל ליסוד תירוצם. וצ"ל דסבירא להו דמסתברא דבב' קולות הדומות לא שייך למימר תרי קלי לא משתמעי כיון דאין אחד מהם מבלבל קול השני, ואדרבה אחד מחזק את השני, ולכן בתי' בתרא כתבו דלפי"ז א"ש די"ל דקול השופר אינו דומה לקול החצוצרות (שאי קול השופר היה דומה לקול החצוצרות היו יוצאין י"ח גם בלי סברת איידי דחביבי וכו'), ובזה סרה דברי המשיג.
ומש"כ להוכיח מדברי רש"י בד"ה כ"ז ע"א שכתב להדיא דתרי קלי לא משתמעי כי א"א לצמצם דיבורם שיהא ביחד, ומוכח דהיכא דאפשר יוצא י"ח גם בלי סברת איידי דחביבי וכו' כתב הרצ"ו לעיין בדברי היום תרועה שם (לבעל הכפות תמרים), שכתב בדעת רש"י דגם תרי קולות הדומים לא משתמעי ולכאורה יפה העיר, ברם הרי דברי רש"י מוכרחים כמש'־כ דהיכא דהקולות נשמעו בב"א ממש תו לית בה משום דין תרי קלי, שהרי כתב בהו"א דלא אמרי' איידי דחביבי דאינו יוצא משום דא"א לצמצם הא אי אפשר לצמצם לק'־מ ומוכח דתרי קלי הנאמרים בב"א כקול אחד חשיבא, ולא ידענא היאך אפשר לנטות מזה, וכדי להבין דברי הכפות תמרים אציגה נא תמצית הסוגיא בהערה למטה כדי להקל על הקורא עיי"ש.* (ועל מש"כ דלכאורה כן הוא שיטת הרמב"ם לא העיר ע"ז הרצ"ו כלום ושתיקה כהודאה דמי).
איתא בראש השנה דף כ"ז ע"א דמקשי' ומתרי גברי מי משתמעי תרי קלי (כקול שופר וקול חצוצרות), והא תניא בתורה אחד קורא ואחד מתרגם ובלבד שלא יהו שנים קורין ושנים מתרגמים, (הרי דגם תרי קלי מתרי גמרי לא משתמעי), ומשני הא לא דמיא אלא לסיפא בהלל ובמגילה אפילו עשרה קורין, אלמא כיון דחביב יהיב דעתי', ופירש"י עשרה קורין, ועשרה קולות יש כאן שאי אפשר לצמצם דיבורם בתיבה אחת שלא יהא אחד לאחור ואחד לפנים. והקשה היום תרועה למאי איצטריך רש"י לומר שאחד קורא לפנים ואחד קורא לאחור ואפ"ה משתמעי, נימא דעשרה קורין יחד כל תיבה ותיבה יחד ואז דוקא משתמעין. ולפירש"י (דמיירי דוקא באחד לפנים ואחד לאחור) א"כ רישא דקתני בתורה אחד קורא ולא שנים נפלוג ונתני בדידה אבל אם קורין בתורה יחד נשמעים תרי קלי. ותי' היום תרועה דודאי תרי קלי לא משתמעי באינו חביב אף כשקורין יחד. ומה שהוצרך רש"י לפרש דעשרה קורין ההלל הוא אפי• אחד לאחור ואחד לפנים לא יהיב דעתי' אע"פ שהוא חביב שהם ב' קולות נפרדים משני ענינים, א"כ שופר נמי לא יצא י"ח כיון שהם שתי קולות נפרדים משני ענינים קול שופר וקול חצוצרות, ולפיכך הוצרך רש"י לפרש מה שפי' כדי שיהא הדמיון עולה יפה לשופר ולחצוצרות עכ"ד. ודבריו תמוהים חדא הא לשון רש"י מודה בעליל דהיכא דקורין כולם ביחד דחשיב כקול אחד ויוצא י"ח בלי טעמא דאיידי דחביבי וכו', ועו"ק דלכאורה הקושי' מעיקרא ליתא דרש"י האמת נקט דא"א לצמצם
[ומה שטען "דלא ראינו חילוק זה בפוסקים", הא קושי' כזו של "לא ראינו" גם לא מצאנו בפוסקים (שהרי אי החילוק מוכח מדברי הראשונים כמלאכים אז מצאנוה), וגם לטעמי' דקושי' היא י"ל רעד המצאת הרמקול לא היה שייך נידון זה כמש"כ רש"י דאי אפשר לצמצם שיהו תרי קולות נשמעים אהדדי ולכן לא דנו בזה],
ומה שהאריך הרב המשיג הרנ"מ עמד שליט"א לציין כמה אחרונים שמחמירים לאסור קול הרמקול מטעם הנ"ל דלא חשיב קול האדם אלא שומע גלי חשמל אין בזה כדי השגה דלא באנו לומר דיוצא בו י"ח, אלא דיסוד דברינו הוא דאין שמיעת הרמקול גורם קלקול שמיעת קול האדם, אלא אדרבה מחזקו וע"י הרמקול נשמע קול המברך למרחוק.
וכעת נראה להוסיף הוכחה ממש"כ הריטב"א ר"ה הביאו המשנ"ב סי' תקפ"ח סק"ט, דהשומע ט' קולות מט' בני ארם ביחד יצא ידי אחת מהן בתנאי שלא האריך בעל התרועה, דאי האריך הרי הפסיק קול פסול בין התקיעה להתרועה שישמע אח"כ. והנה אין קול פסול מפסיק אא"כ כוון לצאת בו וכ"כ המשנ"ב שם סק"ח, וקשה דהא לא כוון לצאת אלא בקול התקיעה (עי' מש"כ המשנ"ב שם סקי"א בשם הריטב"א) וא"כ למה יפסיק התרועה, אע"כ דכל הט' קולות קול אחד הם ושומע כולם ומכוון לצאת בכולם כי אינו יכול לשמוע רק א' מהן, וכיון שאינו יודע מתי יפסיק בעל התקיעה ע"כ שומע מקצת מהתרועה בתר דהפסיק בעל התקיעה, ולכן מפסיק התרועה.
וכיון דבקול אחד חשיכא אפי' יהיה הרבה רמקולים לא יתבטל קול המברך ברוב דקול אחד הוא, וכדמוכח מדברי הריטב"א הנ"ל שיוצא י"ח שמיעת קול אחד מתוך ג' קולות, וכן מוכח מדברי התום' בסוטה דלתי' בתרא דסבר דבתרי קולות הדומות לא אמרי' תרי קלי לא משתמעי ויוצא י"ח גם כששומע קול פסול ביחד עם הקול הכשר, ה"ה כשרוב הקולות המה קולות פסולות כמו בראש השנה שתוקע בשופר אחד ושתי חצוצרות, ומשום תערובות קול פסול ליכא למיחש וכמו שהוכחנו בקובץ ק"ג.
העולה מכל מה שנתבאר בדברינו כאן ובקובץ ק"ג, דיש לסמוך על מנהג העולם לצאת י"ח ברכות ע"י הרמקול (ואם אינם נביאים הם וכו'), דכן הוא דעת רש"י והריטב"א ותי' השני בתוס' דעלי' אמרו תפוס לשון אחרון וכן נוטה דעת הרמב"ם, (והרוצה להחמיר כפי' תי' הראשון של תוס' תע"ב, אך נראה דחומרא יתירא היא שהרי התוס' הרחיקוהו).
ואסיים בדברי שו"ת הר"ן סי' ע' שהאריך בהיתר בענין מסוים, וסיים מכל אלה הטעמים יש להתיר ולא שהייתי מתיר לכתחילה אלא שנראים הדברים לסמוך עליהם במה שפשט המנהג להתיר עכ"ד, ויותר מזה כתב בהלק"ט ח"א סי' ט' בזה"ל וזה כלל גדול שהיה מוסד בידינו אם הלכה רופפת בידך פוק חזי מה עמא דבר, כי פשוט הוא אשר באהבת ה' את עמו ישראל יסיר מכשול מדרכיהם ולא יטו כל העולם
אחר היחיד אילו סברתו דחויה עכ"ל. ולכן בניד"ד יש לטרוח ליישב מנהג רוב מנין ובנין של החרדים
ולכן א"א לומר ליפלוג ונתני בדידה דהא א"א לצמצם שיהא שניהם קורין ביחד, (וכן פסק הרמב"ם דבידי אדם א"א לצמצם עי' פ"ט רוצח ה"ח ופ"י שבועות הי"ג), וביותר תמוה היאך יעלה על הדעת לומר דהיכא דשנים קורין בתורה, ביחד ממש דאפשר לצמצם דהשומע לא יצא י"ח, דהרי שומע קריאת ההלל ומגילה מבר חיובא, ולא יתכן לומר כיון ששומע משנים דמיגרע גרע, הא קורין ביחד ממש ובב"א והאיך מתקלקל קריאתם עי"ז שקורין ביחד וצ"ע. אלא ע"כ צריך לפרש דבריו דלישנא דרש"י שכתב שלא יהא אחד לפנים ואחד לאחור קשיתי', דהול"ל דאי אפשר לצמצם דיבורם שיהא ביחד ממש, ולמה הוסיף שכיון שעשרה המה ממילא אחד אומר לפנים ואחד לאחור, ומזה הוכיח דס"ל לרש"י דכל שקורין ביחד ככל האפשר (אע"פ דא"א לצמצם) נשמעים כל התיבות כמעט ביחד, ובקל אפשר לכוון בהם, משא"כ כשאחד קורא לאחור ואחד לפנים דנשמעים כתרי ענינים, ועפי"ז הקשה על רש"י שדייק לומר כיון שא"א לצמצם מ"מ אפשר לכוון שיהו הדברים נקראים כמעט ביחד ורק כה"ג אמרי' איידי דחביבי, אבל אי אחד קורא לפנים ואחד לאחור דשומע תרי עניני ממש דכה"ג לא אמרי איידי דחביבי. וע"ז תי' דודאי קריאת שני דברים ביחד אינו יוצא והטעם דא"א לצמצם וכמש"כ רש"י, והא דכתב רש"י לדייק במגילה ובהלל שאחד קורא לפנים ואחד לאחור הוא מהאי טעמא גופא כדי שיהו הדברים נשמעים כתרי עניני דומיא דקול שופר וקול חצוצרות, דבלא"ה יש לומר דדוקא בענין אחד יהיב דעתי' ולא בתרי ענינים גמורים, כן נראה בביאור דבריו, ולפי"ז ליכא סתירה מדבריו למה שמוכח מדברי רש"י ודוק.
לדבר ה' שמקילים להשתמש ברמקול ואינם חוששים לדעת הפוסקים האוסרים, ובפרט שכפה"נ דאין
בדברינו שום חידוש כלל שאינם אלא העתקת דברי הראשונים, ות"ל מקום הניחו לי וכר.
בברכה
<h3>בענין קריאת שלטי ומודעות רחוב בשבת</h3>
אהרן גודטן, כולל פוניבז'
כבוד קובץ התורני החשוב קובץ בית אהרן וישראל שלום רב.
ראיתי בקובץ שבט-אדר תשס"ג בענין קריאת שלטי רחובות מהרה"ג שלמה זלמן שמעי' שליט"א.
ובתוך דבריו: ועפ"ז י"ל דאף שאסרו אפי' כתב ע"ג כותל רשימה של אורחים, היינו משום דכתב רגיל
הוא אלא שבמקרה כתבו על הכותל, אבל כתב של שם רחוב או כתב על מיצר התוכן של המיצר, הרי כתב זה בטל אל הרחוב או אל המיצר ואינו נחשב כמו כתב רגיל אלא נעשה חלק מהרחוב או המיצר ואינו ככתב בעלמא וכו' ובצירוף הסברות הנ"ל לכאורה יש להקל עי"ש.
אבל לאחר העיון עדיין יש לפקפק בזה דהרי שגזרו אף בכתב ע"ג כותל אף שקשה לדמותו לשטרי הדיוטות רק אנו דנים על הכתב א"כ מה יועיל גם צירוף סברתו, ואולי אפשר לצרף עוד חילוק ושינוי בעצם יסוד הגזירה והוא דעיין במ"ב שם דמביא דיש פוסקים דהאיסור הוא רק לקרות אבל עיון מותר אבל המחבר בשו"ע אוסר אף בעיון אבל אפשר דהא דאסור אף עיון הוא בדבר שרגיל גם לקרות א"כ אם הוא דבר שרגילין רק לעיון כגון שם רחוב או תוכן המיצר הואיל ולא קורא את זה בצירוף סברות הנ"ל שם אפשר להקל, ולפ"ז יוצא שקריאת מודעה א"א להקל ובפרט שרוב המודעות הוא בעניני מסחר א"כ אפשר שצריך ליזהר וצ"ע.
בכבוד רב
<h3>הערת למעשה בענין ציצית</h3>
י. כן משה
לכבוד מערכת הקובץ התורני החשוב בית אהרן וישראל.
מבואר במס' סוכה דף ט. שציצית גזולים פסולים, משום דכתיב ועשו להם משלהם. והשו"ע הביא דין
זה בסי' י"א סעי' ו' וז"ל: אם עשאם מצמר גזול פסול, דכתיב ועשו להם משלהם, עכ"ל.
ולפי טעם זה ה"ה שגם חוטים שאולים ששאלם על דעת להחזירם בעין, פסולים, וכמש"כ המשנ"ב
שם בס"ק ל"ד. וה"ה לשאר אופנים שאין החוטים שלו, וכמשי"ת.
וע"ש בבאור הלכה ד"ה מצמר גזול שכתב וז"ל: נסתפקתי במי שגזל חוטי ציצית מחבירו, ואחר שהטילם בבגדו שילם לו עבורם או נתנם לו במתנה, אם מחויב לחזור ולהתירם, מי נימא כיון דכתיב ועשו להם בעינן שבעת העשיה יהיה שלו, או תגלי מילתא למפרע, וצע"ג, עכ"ל.
[ועיין בעמק ברכה הל' ציצית סי' י' שפשיטא ליה שלא שייך כאן תיגלי מילתא למפרע, וממילא פסולים. ובאבי עזרי הלכות סוכה פרק ה' הל' כ"ה מהדורא ו' (ובמהדורא א' בסו"ד) הביא את ספק הבה"ל וכתב דפשיטא דכשר, דלא שייך כאן פסול תעשה ולא מן העשוי, ע"ש טעמו. (ויש להעיר, דהבה"ל לא הזכיר כאן תעשה ולא מן העשוי, אלא כתב הטעם דכיון דכתיב ועשו להם בעינן שבעת העשיה יהיה שלו, ור"ל דכיון שהגמ' למדה פסול גזול מדכתיב ועשו להם משמע שהוא דין בשעת העשיה. וי"ל שעיקר כוונת האבי עזרי היא, שגם בשעת העשיה הציצית כשרה לנגזל וכמו שכתב שם במהדו"ק, וממילא אע"פ שמכרה הנגזל לאחר או לגזלן אחר העשיה, כשרה לקונה, וכמשי"ת לקמן. אמנם קשה על זה, דלגבי הנגזל אין כאן מצות ציצית דהרי הטלית אינה שלו, וטלית שאולה פטורה מציצית. ושמא י"ל דס"ל דאע"ג דטלית שאולה פטורה מ"מ אם מטיל בה ציצית מקיים בהם מצות ציצית, וכמש"כ העמק ברכה שם (הל' ציצית סי' י'), וא"כ נמצא שציצית זו כשרה לנגזל, וצ"ע].
והנה פסול חוטים גזולים הוא משום דכתיב ועשו להם משלהם, וממילא גם חוטים שאולים פסולים וכנ"ל, וממילא גם ספקו הנ"ל של הבאה"ל הוא גם בחוטים שאולים וה"ה בשאר אופנים שעדיין אינם שלו בשעת עשיה. וכן מבואר בבה"ל שם להדיא, שציין לנדון המחנ"א שנסתפק אם קנין דרבנן מהני לגבי דאורייתא, וכתב על זה וז"ל: שהמדקדק במעשיו יראה לשלם עבור הציצית קודם שיטילם בבגד, כדי דלהוי קנין דאורייתא תחת ידיו, ולא יסמוך על המשיכה לחוד, עכ"ל.
ולפ"ז יש להעיר במה שמצוי קצת שאדם קונה בגד של ד' כנפות, ומוסרו לאדם אחר שיטיל בו ציצית או מחזירו למוכר עצמו שיטיל בו ציצית, והקונה לא משך את הציצית לפני הטלתם בבגד, וא"כ החוטים עדיין אינו שלו. דנראה דזה תלוי בספק הבה"ל הנ"ל שנסתפק במי שגזל חוטים וקנאם אחר שהטילם בבגד, דהרי כיון שלא משך החוטים עדיין אינם שלו, דאפי' קנין דרבנן ליכא. וממילא אי נימא שאם גזל חוטים והטילם בבגד ואח"כ קנאם פסולים, ה"ה דבכה"ג נמי פסולים, דהרי פסול גזול הוא לאו דוקא בגזול אלא גם בשאול, וכנ"ל.
[ואע"ג דיש לומר דשאני הכא שהציצית כשרים לעושה בעצמו אע"ג שאין הטלית שלו, די"ל דבטלית שאולה אע"ג שאינה חייבת בציצית מ"מ אם הטיל בה ציצית מקיים מצות ציצית, וכנ"ל בשם העמק ברכה, וממילא כיון שהם כשרים לו כשרים גם לקונה ממנו (וכעין משי"ת בסמוך), משא"כ בגזלן שהטיל ציצית דאע"ג שהציצית כשרים לנגזל, מ"מ לא מהני כיון שהגזלן הוא שעשה ציצית אלו ולגזלן הם פסולים. מ"מ לכאו' נראה דאין לחלק בכך, וצ"ע],
[ושמעתי מאחד מעושי הציציות פה בבני ברק ת"ו שבכה"ג הוא מזכה את הציציות לבעל הטלית ע"י אחר].
ויש להוסיף דהני מילי באופן שהטלית של אחד והציצית של אחר, אבל באופן שגם הטלית וגם הציצית עדיין של המוכר, ודאי שפיר דמי, כיון שבשעת העשיה הם כשרים למוכר שהוא בעל הטלית,
דהרי מצאנו בכמה מקומות שאפשר למכור טלית מצויצת או לתתה במתנה ע"מ להחזיר.
<h3>בענין עשיית סוכה ומצוה קיומית דאורייתא</h3>
מאיר דצםן
בני ברק
לכבוד המערכת הנכבדה "בית אהרן וישראל", אשריכם שזכיתם להפיץ תורה בכל מקצועות התורה בכל קצוי תבל.
א. בגליון ק"ד (כסליו טבת תשס"ג) כתב הגאון המפורסם ר"ז נחמיה גולדברג שליט"א להעיר על דבריי בגליון ק"ג שהוכחנו "שעשיית סוכה" הוי מצוה גופא ולא רק "הכשר מצוה" מדכ' בכתובות (פו.) וחולין (קלב) אבל במצות עשה שאומרים לו עשה סוכה ואינו עושה וכו' מכין אותו עד שתצא נפשו וכו' דמדכ' עשה סוכה ולא כ' שב בסוכה דאף העשייה מצוה היא, וכי דלבבו לא כן ידמה דא"כ אם אדם לא רוצה לעשות סוכה וסומך שימצא סוכה בחג נכה אותו שיעשה, בודאי לא שמענו דבר זה וכו', וע"כ פי' באופ"א אמאי כ' לשון "עשייה" יעו"ש בדבריו הנחמדים. אולם באמת שכן כתבנו בהמשך דברינו (באות ד') לדחות ראיה זו מחמת הטענה הנ"ל, ועל כן פירשנו די"ל דאיירי אכן באחד שאין לו סוכה ואם לא יעשה סוכה יתבטל ממצות סוכה דע"כ דלא יהיה לו היכן "לאכול ולישון" בסוכות ונמצא שע"י שנמנע מעשייתו מבטל "מצות סוכה" ולכן כופין אותו על עשייתו דכל היכא שע"י ביטולו יתבטל מצ"ע יש לב"ד לכפותו ע"ז, ודו"ק. אולם אף לפי"ז נמצא שאכן ליכא מהתם ראיה "דעשיית סוכה" הוי מצוה, שכן הא דכופין ע"ז לעשותו אינו כדי שיקיים בזה גופא למצות "עשיית סוכה" [וכדכ' חג הסוכות "תעשה" לך, ועי' בשאילתות (סי' קס"ט) ובהעמק שאלה בכ"ז] אלא פשוט שעי"ז יהיה לו היכן לישב ולאכול ולשתות ולישון בחג דהא איירי בכה"ג שאם לא יעשהו דלא יהיה לו היכן לישב בחג, וא"כ מהתם ליכא ראיה להנ"ל, ודו"ק. ויעו"ע מש"כ בס"ד בקונטרס בסוכות תשבו בכ"ז, ועת לקצר.
ב. בגליון צז (תשרי חשון תשס"ב) כתב הגאון הנ"ל שליט"א [בתשובה להרר"ר פלק שליט"א] דלא שמענו מצוות שכתוב בתורה מפורש דאם מקיימם הוי "מצוה" אך לא מחוייב לעשותם חוץ מהמפורסם בשם הגר"א על מצוה של ז' ימי הפסח דמקיים מצוה באכילתו אף שאינו חייב לאכול מצה כל הפסח וכו' עכ"ד יעו"ש. אולם אישתמיטתיה להגאון שליט"א להרשב"א דס"ל המצות מילה דבנו ולפדות בנו הבכור וללמדו תורה ג"כ אינו חיוב אלא מצוה. ועל אף שהוא קצת פלא לענ"ד, דהא סתימת התורה שב' וביום השמיני ימול בשר ערלתו, והכ' ולמדתם אותם את בניכם וגו' וכן בפה"ב שכ' וכל בכור אדם בבניך תפדה, ומשמע דהוי חיוב ממש מ"מ מבואר דכן ס"ל לרשב"א. דהנה יעוי' בירושלמי בקידושין פ"ק ה"ז (די"ט) דמספק"ל אם מש'־כ במשנה דהאב ימול בנו ויפדהו וילמדו תורה וכו' הוי למצוה או לעיכוב. ופשטינן מהא דבר תרומה (כך שמו) בא לפני ר' אימי ואמר לו שיפייס לאביו שישיאו אשה והלך ר' אימי ופייס לאביו אך לא נתפייס להשיאו אשה וע"כ ש"מ שאינו אלא למצוה דאם הוי אף חובה הו"ל לר' אימי לכופו להשיאו אשה ע"כ. ובפשטות משמע בירושלמי דכל הספק הוא לגבי הג' מצות האחרונות שב' במשנה דהיינו ללמדו אומנות ולהשיטו במים ולהשיאו אשה וכדפשטינן מהעובדא דלא "השיאו אשה" ורק זה אינו חיוב אך מילה ופב"ה ות"ת ודאי לא מספק"ל ופשוט דהוי חיוב גמור, וכ"כ הפני משה שם. אולם יעוי' ברשב"א בתשובות ח"ב [בסוף תשובה שכ"א] דס"ל שהירושלמי איירי גבי כל הששה מצוות המנויים במשנה בקידושין שם ועל כולם נפשט דאכן אינו חיוב על האב אלא מצוה, שכ' בזה"ל אבל בכור שהוכר ויש לו (נכסים או ה' סלעים) ולא רצה האב לפדותו הוא חייב לפדות את עצמו וכופין אותו ולא את האב, שדבר זה למצוה נאמר ולא לעיכוב, וכן נ"ל ממה שאמרו בירושלמי בפ"ק דקידושין גבי מצות הבן על האב דגרסינן האב מה למצוה או לעיכוב. מה שאמרו שמצות אלו לאב על הבן למצוה בלבד ולא לעיכוב או אפי' לעיכוב, נשמעינה מן הדא וכו' ע"ש, ונראה שעל כל מצוה הבן על האב השנויות שם למולו ולפדותו וכו' אמרו כן, ולא על להשיאו אשה ולהושיטו בנהר בלבד, שא"כ היה להם לפרש ולהוציאו, ולהשיאו אשה למצוה או לעכב עכ"ל הרשב"א שם ע"ש, והרי להדיא למתבונן דס"ל כנ"ל דכל הני מצות שמפורש בתורה אינם "מצוה חיובית" אלא "מצוה קיומית", ודו"ק היטב. אולם צ"ע אכן ברשב"א דמנלן לירושלמי כן ואמאי אכן ס"ל דאינה "חיוב" גמור ככל שאר המצות. ועמש"כ בס"ד בקונטרס "ובחרת בחיים" רהרמב"ם ס"ל כהפני משה בזה, ודקי"ל כהירושלמי רק גבי להשיאו אשה דאינה מצוה חיובית, ודלא כהבבלי דהוי חיוב גמור, ע"ש. ואגב בזה. מוכח מהירושלמי דכופין אף על "מצוה דרבנן" בעלמא שכן להשיאו אשה הוי רק מדרבנן ואעפ"כ סד"א שיכפו ע"ז אם הוי "חיוב", והוא סייעתא גדולה לתוס' בכתובות (פו.) בד"ה פריעת דס"ל כנ"ל, וכן לריטב"א שם ולרא"ה בשיטמ"ק דס"ל כנ"ל דאף על "דרבנן" כופין, ודלא כרש"י שם לקמן (צא:) והתורי"ד דס"ל שאין כופין אלא על מצות עשה דאורייתא כסוכה ולולב וכו' יעו"ש, ודו"ק בס"ד, ואכמ"ל.
<h3>בענין לבדוק נכסיו בשבת מה הן צריכי־ז</h3>
גיטין ל"ח ע"ב, אמר רבה בהני תלת מילי נחתי בעלי בתים מנכסיהון וכו' ודסיירי נכסייהו בשבתא וכו', וכתב רש"י דהיו מסתכלין בשדותיהם בשבת לידע מה הן צריכין [וסיירי היינו בדקו, וכבשבת (י"ב ע"ב) ברד"ה סוער ובחולין (ק"ה ע"ב) וברד"ה סייר וברפ"ז דגיטין(סח.) וכרד"ה סייר ובעירובין (ס"ג ע"א) וברד"ה סר, ועוד].
ויעוי' בעירובין פ"ג (ל"ח ע"ב) דתניא לא יהלך אדם לסוף שדהו לידע מה היא צריכה, כיו"ב לא יטייל אדם על פתח מדינה כדי שיכנס למרחץ מיד וכו' התם מוכחא מילתא וכו', וברש"י כתב דמוכחא מילתא מאי בעי בשדהו אם לא לידע מה היא צריכה ורחמנא אמר ממצוא חפצך וגו' ע"ש, וכ"ה ברמב"ם בפכ"ד דשבת ה"ב יעו"ש, ולכן נענשו הבע"ב דהא רבנן אסרו לעשות כן.
והנה יעוי' בשבת (קל"ט ע"ב) דכ' אמרו ליה רבנן לרב אשי חזי מר האי צורבא מרבנן ורב הונא ב"ר חיון שמיה ואמרי לה רב הונא בר"ח שמיה דשקל ברא וכו', ואזיל ונאים במברא ועבר להך גיסא וסייר פירי ואמר אנא למינם קמיכוינא וכו' ע"ש, וכתבו רש"י והר"ן (ברי"ף) שהיה הולך לישון בספינה רחבה העשויה לעבור המים והיא של נכרי ויודע הוא שיעבירנה הנכרי לצד האחר, ועי"ז משמר שם פירות כרמו ונמצא שהנכרי מעבירו במים בשבת ע"ש, וכ"כ במאירי, יעו"ש, וצ"ע הא אכתי אסור לילך לבדוק נכסיו בשבת והיאך עביר הכי, ויש ליישב ע"פ מש"כ המג"א (בסי' ש"ו ס"א) והובא במשנ"ב שם דדוקא היכא דמינכרא מילתא וכגון שעומד אצל שדהו הצריכה חרישה או קצירה וכיו"ב דמינכר הדבר שעומד שם לעיין בצרכיה וכו' אבל אם לא מינכר מילתא הוא בכלל הרהור בעסקיו דמותר עכ"ד, יעו"ש, וה"נ בר' הונא בר"ח י"ל דלא היה מינכר שהלך לשמור פירותיו ושפיר עביד הכי. ועתה אמר לי מו"ר הגרח"ק שליט"א ג"כ לתרץ כן.
וכן משמע בגמ' בשבת שם דאמרי' דמותר להערים דוקא כשלא מוכחא מילתא אך כשמוכחא אין להערים, ואח'־כ הביאה הגמ' לעובדא דר' הונא בר"ח דמשמע דגם התם היה מותר מדלא הוי מוכחא מילתא. ומה שהוצרך להערמה לא משום שהלך לראות מה צריכין אלא משום שנראה כשט בספינה דאסור בלי הערמה.
אמנם יעוי' בחיי אדם [בכלל ס'], והובא בביה"ל שם, דפליגי על המ"א וס"ל דאף כשלא מוכחא מילתא אסור יעו"ש, וא"כ צ"ע מהעובדא דר' הונא היאך עביד הכי, ומזה יש להביא סייעתא גדולה למג"א דכשלא מוכחא מילתא אכן מותר [ויעו"ש בביה"ל שתמה על הח"א, דאפי' את"ל דהוי פלוגתא בראשונים, מ"מ הוי רק מדרבנן ונוכל לסמוך להקל וכו' יעו"ש שתמה על דבריו], וצ"ע אף מהתם, ושמא י"ל, דדוקא לראות שדהו "מה צריך למחר" הוא דאסור אך לילך "לשמור" פירותיו שלא ינוקו או שלא יגנבו אף הח"א יודה שמותר, דהא אינו הולך לצורך איזה עשייה ומלאכה דשדהו רק הולך לבדוק שלא נעשה נזק לשדהו או שלא נגנב וכיו"ב, ודוקא כשהולך לראות צרכי השדה מה לעשות בו בחול אסור דהחשיבוהו חז"ל כדיבור והוי בכלל "ממצוא חפצך" [ועי' בערה"ש שם (ס"ב) בזה] דהוי ג"כ עשיית חפציו לתכנן צרכי שדהו, ומשא"כ כשהולך למנוע היזק שלא הולך לצורך עשייה מסויימת דמותר, וכמדוייק בלשון רש"י והר"ן והמאירי שכתבו שם שהיה משמר פירות כרמו ולא כתבו שהלך לראות מה צריכות, ודו"ק. וכן מצאתי כדברינו ברמב"ם בפכ"ד דשבת שב' בזה"ל מותר לאדם לשמור פירותיו בשבת בין תלושים בין מחוברין וכו', והלא דבר זה מחפציו הוא ולמה הוא מותר, מפני שלא נאסר אלא לקנות לעצמו חפצים שאינן עתה מצויים או להשתכר ולהרויח ולהטפל בהנאה שתבוא לידו, אבל לשמור ממונו שכבר בא לידו עד שיעמוד כמות שהוא מותר, הא למה זה דומה לנועל ביתו מפני הגנבים, עכ"ל, וכן הובא בח"א שם (באות ר') יעו"ש, וכ"כ תוס' בעירובין (מ"ג ע"א) בד"ה הלכה יעוש"ה, ואתי שפיר הח"א.
ולפי"ז אדרבא הוי סייעתא לח"א, דמדלא פירש"י ודעימיה שהלך ר' הונא "לראות שדותיו מה צריכות" וכדכ' בגמ' "וסייר פירי" וכו' ופירושו "ובדק" [וכבגמ' הכא בגיטין וברש"י, ובחולין שם וברש"י ועוד], אלא פירשו שהלך "לשמור" פירות כרמו וכו' משמע דדוקא לשמור מותר אך לראות מה צריכות אסור, ואם כשלא מוכחא מילתא ג"כ מותר אמאי הוצרכו לפרש דהלך לשמור וכו' הא אכתי אפ"ל שהלך לראות וכו' ולא הוי מוכחא מילתא, וא"כ הוי סייעתא לח"א שבכל גווני אסור, והבן בס"ד, ולמג"א יל"ע בלשון רש"י ועוד שפי' כן.
אמנם יל"ע לרש"י והר"ן, דהא דייק הביה"ל ברש"י בעירובין שם ובר"ן בשבת דס"ל דדוקא כשמוכחא מילתא אסור אך כשלא מוכח מותר וא"כ אמאי פירשו דהלך "לשמור" פירותיו הא לשיטתם שפיר אפ"ל שהלך לראות מה צריכה וכשלא הוי מוכח, ויל"ע. וכן יל"ע למאירי דפי' שהלך לשמור, והא בעירובין שם מבואר בדבריו דדוקא כשמוכחא מילתא אסור יעו"ש, ויל"ע. אך לח־'א אתי שפיר פירש"י, דהא איהו דייק מלשון רש"י בעירובין איפכא דס"ל דאף כשלא ניכר אסור ע"ש, וא"כ לפי"ד שפיר פירש"י שהלך לשמור, [אמנם המעיין שם יראה דאדרבה מדוייק דדוקא כשמוכחא מילתא אסור וכדדייק הביה"ל, ומש"כ רש"י דהא כ' ממצוא חפצך וגו' היינו דכיון "שניכר" החשיבוהו חז"ל "כדיבור" ואסור משום ממצוא וגו', וכשאינו ניכר נחשב כהרהור בעלמא ולא דנחשב ממש עשיית חפציו, וצ"ע הח"א].
ובעצם מה שהלך לשמור כרמו, יעוי' בחולין (קה.) דאמר שמואל דמאן רסייר נכסיה כל יומא משכח אסתירא, ופירש"י דמוצא סלע מפני שמתקנם בכל הצריך, ויעו"ש בגמ' דכן נהגו אביי ור' אסי לסייר נכסיהם בכל יום, ורב סייר נכסיו ב' פעמים ביום, יעו"ש, והיינו דקיי"ל כר' ישמעאל ולא כרשב"י בר"פ דברכות (ל"ה ע"ב) יעו"ש, וע"ע מש"כ בקונטרס ובחרת בחיים בזה.
<h3>בענין גדר מצות עשה שהזמן גרמא</h3>
הנה בענין גדר מצות עשה שהזמן גרמא אכתוב בס"ד כמה פנינים. יעוי' בטורי אבן במגילה (כ:) בד"ה ור"ת אפי' וכו' [והובא בתום' רעק"א בביכורים פ"א באות ו'] גבי ביכורים שהק' למה אשה אינה פטורה מהבאת ביכורים והא הוי מ"ע שהזמ"ג דהא מחנוכה ואילך אינו מביא ביכורים, וכן למה צריך פסוק לפטור אשה מקריאת ביכורים הא תיפ"ל דהוי מצ"ע שהז"ג דמהחג ועד חנוכה מביא ואינו קורא, ותי p שם בזה"ל דלא מיקרי מ"ע שהז"ג אלא מצוה שאינו נוהג בכל זמן מצד עצמו כמצוות שיש ימים מיוחדים למצותן וכו' אבל הא דמן חנוכה ואילך אינה זמן הבאה אינו מצד עצמן של הימים שגורמין שאינן בני הבאה אלא ד"א גורם להם שאין מצויין וכו' הילכך לאו מ"ע שהז"ג הוא וכו' עכ"ל יעו"ש בזה.
וכ"כ גדר זה במ"ע שהז"ג הגרעק"א בתשובות ח"ג (תשובה י"ז) יעוש"ה וכ"כ המהרי"ט בחי' בקידושין (כט.) ע"ש. אולם יעוי' בשו"ת אבני נזר ח"ב [תשובה תק"ט] דפליג ע"ז וס"ל דדבר שא"א לקיים בשבת מיקרי מ"ע שהז"ג ואע"פ שאינו "מצד עצמן של הימים" אלא "דבר אחר" גורם לו שלא יוכל לקיימו והיינו "איסור שבת" מ"מ נחשב ג"כ מ"ע שהז"ג ונשים פטורות מזה, ויעו"ש [בתשובה תנ"ט] עוד בזה והביא ראיה לזה מכריתות (ז:) לבעל "החלקת יואב" שחלק עליו וסבר "ששבת" לא עושהו מ"ע שהז"ג. וכן הביא לספר "הקנה" גבי מילה דג"כ ס"ל כן דאיסור שבת מחשיבו לזמ"ג.
וכ"כ הגר"י אסאד בשו"ת "יהודה יעלה" (סי' רעט) גבי כתיבת ס"ת יעו"ש, וכמדומה שכן הסיק הגר"י ענגיל בספר "אתוון דאורייתא" (כלל כ"ב) יעו"ש שהאריך טובא בכ"ז.
ויל"ע א"כ מה יתרצו האבנ"ז וספר הקנה והגרי"ע על קו' הטו"א שם דאמאי איצטריך פסוק לפטור אשה וכו'. וי"ל, דיעו"ש בטו"א שכ' בזה"ל אלא ד"א גורם להם שאין מצויין ע"פ השדה עוד ואילו היו מצויין עוד ע"פ השדה היו הימים ימי הבאה עכ"ל, ומשמע שאם אכן יהיו מצויין בשדה מחנוכה ואילך אכן יוכלו להביא לזה אז, וכן גבי קריאה שכ' בזה"ל דאין קריאה אלא בזמן שמחה שזהו בזמן קצירה ולקיטה שאדם שמח בהם ואילו היה גם אחר החג זמן קצירה ולקיטה היה באמת ראוי לקריאה וכו' עכ"ל, ומבואר שאם אכן יהיה זמן לקיטה יוכלו לקרוא גם אז, וא"כ י"ל דבכגון זה שיכול להשתנות אח"כ אף האבנ"ז ודעימיה יסכימו דאינו נחשב זמ"ג, דדוקא בשבת שא"א להשתנות דלעולם א"א לקיים מצות הריגת עמלק בשבת דנחשב ז"ג כש"כ שם, דזמ"ג הוי דוקא כשלעולם א"א לקיים המצוה ע"פ התורה בזמן מסויים, ואפי' אם בדיעבד עלתה לו למצוה דרק מניעה ד"איסור" מונעו מלקיימו, מ"מ מדאסור עכ"פ לעשותו מה"ת נחשב כבר זמ"ג, ואתי שפיר והבן בס"ד. [ועוררני לזה ח"א נ"י].
ולפי"ז נסתפקתי כשאסור לעשותו רק ביו"ט אך בשבת מותר לעשותו דאפשר דיסכים האבנ"ז דלא יחשב זמ"ג דהא יכול "להשתנות" ולא דמי לשבת דהוי קבוע לעולם ולא ישתנה, דיעוי' במדרש משלי (פרשה ט') עה"פ טבחה טבחה וגו' שכ' דכל המועדים לעתיד לבוא בטלים וימי הפורים לא יהיו בטלים וכו' יעו"ש, וכ"ה ברמב"ם בס"ה מגילה (פ"ב הי"ח) יעו"ש, ויעוי' בשו"ת הרשב"א ח"א (תשובה צ"ג) שנשאל דמי הוא זה שיאמר שיבטל מן התורה אפי' אות אחת וכו' הודיעני פירושה, והשיב בזה"ל דברים נוספים וכו' ע"כ נ"ל פירושו שכל המועדים לא הבטיח עליהם יתברך שלא יגרום החטא ביטולים באחד מן הזמנים, וכמו שכתב [איכה פ"ב פ"ו] שכח ה' בציון מועד ושבת אבל בימי הפורים הבטיח דכ' לא יעברו וגו' עשאום הבטחה וכו' עכ"ל יעו"ש.
ומבואר דיו"ט יכול להתבטל, וא"כ אפשר דאם א"א לעשותו רק ביו"ט דלא יחשב זמ"ג דאפשר שלעתיד יתבטלו דתלוי בזכויות דבנ"י, ודוקא בשבת דהוי קבוע "לעולם" דמחשיבו לז"ג דהוי מצוה שא"א לקיימו ביום מסויים, והבן בס"ד.
אמנם יעוי' בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תרס"ו וסי' תתכ"ח) דבי' למדרש שם באופ"א, דכ' דאין הכוונה כפשוטו שהרי ודאי המצוות נוהגות לעולם, אלא שבימות המשיח יחיו בשמחה גדולה וע"כ לא ירגישו במועדים יעו"ש [ויל"ע דלכאו' אישתמיטתיה לרשב"א שם שבי' דאכן יכול להתבטל, ואע"פ שהמצות לעולם הוי מ"מ בכח החטא לבטלו, וכן ברמב"ם שם משמע דלא כהרדב"ז, וכן במדרש שם משמע דלא כרדב"ז, דהא כ' דפורים לא יתבטל מדכ' "לא יעברו" ואם אף שאר מועדים לא יתבטלו שרק שלא "ירגישו" בזה א"כ מה צריך פסוק ולא יעבור וגו' הא אף בשאר המועדים שלא כ' פסוק ומ"מ לא יתבטלו, וצ"ע] ועכ"פ לרדב"ז ליכא לאיסתפק ביו"ט, דהא ס"ל דהוי קבוע ולעולם וע"כ דהוי כשבת ויחשב בזה זמ"ג, ודו"ק בס"ד.
בברכת התורה
<h4>הרב יהודה קוק</h4>
כולל פוניבז ב"ב
<h3>בענין אכילת פסח שני על החמץ והערות קצרות</h3>
לב' הקובץ הנפלא "בית אהרן וישראל", ישר כוח על הקובץ הנפלא המשמח אלוקים ואנשים ע"י שהוא כפשוטו תורה מפוארת בכלי מפואר!
ברש"י פר' "בהעלותך" כ' וז"ל: (פ"ט פ"י) "פסח שני מצה וחמץ עמו בבית ואין שם יום טוב. ואין איסור חמץ אלא עמו באכילתו" היינו שאין איסור לאכול חמץ בפסח שני אלא רק עמו היינו עם המצה ביחד אסור והקשה המנחת חינוך מנין חומרא זו לרש"י דלכאו' גם עמו באכילתו אפשר שהרי לא מצינו שום לא תעשה בסוגי' פסח שני אלא רק עשה של "על מצות ומרורים יאכלוהו" ומנא ליה לרש"י שעמו באכילתו אסור הא קיים את העשה. ונשאר המנח"ח בצ"ע ותי' ה"משך חכמה" שם שהוא לאו הבא מכלל עשה של "ומצות ומרורים יאכלוהו" ולא על חמץ ועיי"ש שב' את זה בפשטות וכ' שכן כ' רש"י וכלל לא הביא המנח"ח. ודבריו פלאי פלאים לכאו' והנה בס' אבי עזרי למרן זצוקללה"ה כ' שאין שום קושיא כיון שלדעתו קוראים את רש"י אחרת היינו: "ואין איסור חמץ" כלל בפסח שני עד כדי כך "אלא עמו באכילתו" דהיינו שאדרבה - "עמו באכילתו" שהחמץ נמצא עמו יחד, ודבריו נפלאים.
אמנם לכאו' צע"ג דהנה ברש"י מס' סוכה כתב (מ"ז: ד"ה "ופנית בבוקר") וז"ל: "פסח שני אינו אסור בחמץ אלא שטעון מצה למצוה ואוכל חמץ מיד" ומכלל דבריו יוצא מפורש שאין איסור אכילה בפסח שני של חמץ אמנם עמו אסור וא"כ זה עוד ראיה לקושי' המנח"ח (וצ"ע עליו שהשמיט רש"י זה, ויתכן שמשום שזה רק דיוק לא למד מזה) וראיה גדולה לדברי בעל "אור שמח" ולכאו' צ"ע מאוד דברי רבינו בעל "אבי עזרי" ומצוה לישב.
<h3>הערות קצרות לזכוי הרבים</h3>
א. ראיתי מה שהעיר הכותב בקובץ הנ"ל - אדר א' ב' בענין "שטרי הדיוטות בשבת" ויפה דן העולם לכף זכות על עיון במודעות רחוב ושלמים בשבת והביא שם דברי המג"א שבשביל עונג שבת שרי שטרי הדיוטות ויש להוסיף עור שיתכן שמכיון שא"א אחרת שא"כ לא ידע לאיזה רחוב הולך לכן שרי. ורציתי להעיר על תמונות הרבנים שיש להם כיתוב מתחתם אם מותר להסתכל בהם או לא, והנה לגבי הסתכלות בתמונה בעצמה - להחזו"א אסור דזה בכלל דיוקנאות אמנם להמשנ"ב מותר וא"כ להמשנ"ב מותר להסתכל על תמונות אלו והשאלה על הכיתוב שמתחת והנה ראיתי בס' "שטרי הדיוטות" (אופקים תשס"ג - ח"ב) בתשו' מו"ר המאוה"ג ר' חיים קנייבסקי שליט"א שכ' שאם זה תמונה של צדיק שזה מחזק ליראת שמים ודאי שמותר להסתכל על הכיתוב אמנם סתם תמונה יש להחמיר וכנ"ל, וישר כח לקורא שדבר בנושא חשוב זה.
ב. לגבי "יקום פורקן - ראיתי שנשתבש טעות בסדורים וכתבו שיחיד בביתו לא אומר יקום פורקן השני, ולכאו' מובן שמכיון שמברכים כל הקהל הזה ואינו נמצא בקהל לכן לא אומר וזה טעות דהטעם זה דברי המשנ"ב בסי' ק"א ס"ק י"ט וז"ל; "ולפ"ז אם מתפלל בביתו אינו יכול לומר שום יקום פורקן וכן מוכח באור זרוע הגדול בהל' שבת סי' נ' עכ"ל והטעם משום שאין להתפלל ביחידות ארמית שאין המלאכים מבינים שפה זו. ומצוה לתקן טעות זו. ובאמת מי שמתפלל לבד בביתו לא אומר ב' ה"יקום פורקן" כמש"כ המשנ"ב "שום".
ג. בענין מאכל שנקא "צ'יטוס" והוא צובע הלשון ושאלו הרבה לענין שבת אי יש בו משום צובע שהרי עיקרו לצבוע לשון ואע"פ שהוא גם אוכל, ואפי' קוראים לו ע"ש זה "צובע לשון" ושמעתי ממו"ר הגאוה"ג ר' חיים קנייבסקי שליט"א שאם לא מכוון לצביעה אע"פ שזה שמו ודאי שמותר לאוכלו בשבת שהרי זה אוכל וכמו שמותר לשתות בארש"ט אע"פ שצבעו עז מאוד, אבל אם מכוון לצבע יש לדון (לשונו) אבל לא כדאי לאוכלו (לשונו).
ד. לגבי עישון ביו"ט - שמעתי ממו"ר מרן הגרי"ש אלישיב שליט"א שאסור היום לעשן ביו"ט מכיון שאי"ז שוה לכל נפש, (וכ"כ מרן שליט"א במכתב לגה"צ גאב"ר ערלוי שליט"א שנמצא תדפיסו תח"י) וכן הביאו בשמו בס' "הערות" עמ"ס כתובות ז'. בסוגי' של "מתוך שהותרה" ועיי"ש נימוקיו בזה שגם עפ"י הפנ"י שהתיר פעם במחלוקתו עם הקרבן נתנאל במס' שבת (הובאו דעותיהם במשנ"ב) כיום אסור. וכן ראיתי שב' הגרש"ז אויערבך זצוק"ל בתדפיס מכתבו שנמצא תח"י שביום אסור לעשן ביו"ט אמנם דו"ז הגרי"י פישר זצ"ל השיב לי שמותר לעשן ביו"ט. ואמר לי שלא ראה אף בית חרושת שנסגר וא"כ יש בזה מחלו' גדולה. בין גדולי הפוסקים. (וכתבתי כ"ז להעמיד הדברים על אמיתותם להראות שזה מת' גדולי הדור ממש) וממילא לכאו' זה ספק דאודי' ממש. וצ"ע.
ישר כח על זיכוי הרבים הגדול שלכם.
<h3>בענין ר' יצחק מגדלאה</h3>
מאיר מנדר
עיה"ק ירושלים תובב"א
לכבוד מערכת הקו " הנכבד בית אהרן וישראל, שלום רב.
הנני להגיב על הערת ג.ה. רבינוביץ בגליון תשרי חשון תשס"ג.
על דברי המהר"ץ חיות ובסוף תירץ תירוץ יפה, אך נשאר עדיין לדייק הרי המהר"ץ חיות כותב שם
"נזכרו דבריהם בביהמ"ד רק בהלכה אחת" משמע שנזכרו פעם אחת בלבד והרי ר' יצחק מגדלאה נזכר
יותר מפעם אחת. ונראה לתרץ שבבא מציעא מקום היחיד שנזכר ההלכה כמותו ואין חולקים עליו שהרי
ביומא פא: חולקים עליו, ובשבת קל"ט, לא מוזכר להלכה וכן בנדה כ"ז: יש דעה בגמרא שלא הוא אמר
זאת, ובנדה ל"ג. אומר את דבריו כהסבר למשנה ולכן יוצא שבבא מציעא המקום היחיד שדבריו להלכה
בלא שיחלקו עליו.
ומשום כך נכונים דברי הגאון מהר"ץ חיות.
<h3>בענין סמיכת גאולה לתפילה</h3>
שאול משה דלברברג
ירושלים־ת"א
מבואר בגמ' ברכות דף ד: אמר רבי יוחנן איזהו בן עולם הבא זה הסומך גאולה לתפילה וכתב רש"י וסמיכת גאולה לתפילה רמזה דוד המלך בספר תהילים דכתיב ה' צורי וגואלי וסמיך ליה יענך ה' ביום צרה (ועי' מה שדנו אי בשבת יש ג"כ דין של סמיכת גאולה לתפילה) ואמרינן בברכות ירושלמי מי שאינו סומך גאולה לתפילה דומה לאוהבו של מלך שבא ודפק על פתחו של מלך יצא המלך ומצא שהפליג אף הוא הפליג אלא יהי אדם מקרב להקב"ה אליו ומרצהו בתשבחות וקילוסין של יציאת מצרים והוא מתקרב אליו ובעודו קרוב אליו יש לו לתבוע צרכיו ע"כ. והנה בעצם הגמ' משמע דהוה רק דין לכתחילה וענין, אך עי' בגמ' דף מב אמר רב חייא בר אשי אמר רב ג' תכיפות הן תיכף לסמיכה שחיטה תיכף לגאולה תפילה תכף לנט"י ברכה ע"כ ומבואר דהוה דין וחיוב לסמוך גאולה לתפילה (ועי' תוס' דף נב: הא דלא נקט תיכף לנט"י סעודה משום דמבואר במשנה ומה שהקשו דגם סמיכה לשחיטה מבואר במשנה יבואר לקמן).
עכ"פ מבואר דיש ענין לסמוך וכן שיהא תיכף גאולה לתפילה ובזה יש לעי' מה נקרא תיכף ומה עושה הפסק ביניהם.
מבואר כתוס' סוטה דף לט אחרי שדנו בכהן שחייב ליטול ידיו לפני הדוכן וכתבו וז"ל ושיעור תכיפה איכא למשמע מתכיפת סמיכה לשחיטה דאמרינן בפרק כל הפסולין כל הסמיכות שהיו שם קורא אני בהם תיכף לסמיכה שחיטה חוץ מזו שהיתה בשער נקנור שאין מצורע יכול להכנס שם אלמא כד מהלך משער נקנור עד בית המטבחיים לא חשיבה תכיפה ובמס' מדות משמע דלא הוה טפי מעשרים ושתים אמה מקום דריסת רגלי ישראל ומקום דריסת רגלי הכהנים שכל אחד היו יא אמה. ומבואר בתום' שהביאו ראיה שכמו בסמיכה הוה חסרון בתיכף בשהיה של כב אמה כמו כן בתיכף לנטילה ברכה (ויש לעי' למה לא נקרא זה לצורך ועי' לקמן) ולדבריהם גם בברכת כהנים יש דין תיכף וכמעט דזה לא שייך ועי' בזה בשלמת חיים סי' קלז ובא"א סי' קכח.
[ובעצם הראיה של תום' מבואר דלכל הפחות כב אמה בודאי הוה הפסק אבל בודאי י"ל דגם פחות הוה הפסק והקשה על הרמ"א דנקט לדבר פשוט דבציר מכב אמה אינו הפסק],
ולכאורה כמו שלומד תום' בשיעור שהיה בנט"י הוא כב אמה כמו בסמיכה כ"ב הוה השיעור בתיכף גאולה לתפילה והמקור הוא סמיכה (ובזה מתרץ המגן גבורים שם דברי התום' שכתבו דלא הביאו דתיכף לנטילה סעודה כיון דמבואר במשנה והא סמיכה ג"כ נקט במשנה אלא דשם המקור כמה הוא השיעור שנקרא תכיפה).
ובזה נקרא השיעור ג"כ בסמיכת גאולה לתפילה כן כתב בפרי חדש בסי' קיא ובכרתי סי' יט מו"ק סי' ח' ובצל"ח דף ט: ראש יוסף דף מב. מגן גבורים סי' ח' ועי' תורת חיים סי' קסו וכל זה הוא שיטת תוס' אך עי' ב"י בסי' קפא שהביא דברי הרשב"א שדן במים אחרונים כשיש רבים מסובין עד ד' אחרונים נוטלים כולו ואח"כ נוטל המברך כדי שיעיין בברכה וכתב וז"ל ושמעינן מיניה דהא דאמרינן תיכף לנטילה ברכה לאו דווקא אלא בכדי שיעור זה מיהו אפשר למפסק ממש בכדי לא מפסקינן אלא תיכף לנטילה ברכה ע"כ והובא במג"א, ומבואר כאן דאין להפסיק כלל לכתחילה ולכאורה ה"ה בסמיכת גאולה לתפילה וכן כתב בתהל"ד סי' קיא וע־'ש בפמ"ג אחרי שהביא התוס' הביא ראיה (ועי' לקמן לענין ראייתו) דאפילו שהיה מועטת אין להפסיק בין גאולה לתפילה וסיים והא דכללו ג' תכיפות הא כדאיתא והא כדאיתא וזהו שיטה אחרת ועי' במש"ב סי' קיא שמעתיק הפמ"ג אך עד כדי דיבור כתב דאין להחמיר ועי' מחצית השקל ס"ס קסו.[ולכאורה מהרשב"א יוצא שאפילו לצורך אין להפסיק יותר מד' נטילות ועי' נשמת אדם כלל ה' אות ט' שנתקשה בזה ולומד בדרך אחר שבודאי לצורך מותר להפסיק אפילו הרבה רק שלא לצורך השיעור הוא ד' נטילות והא דסיים הרשב"א ואפשר למפסק ממש הולך על הפסק ע"י דיבור ע"ש וזה חידוש ועי' לקמן ועי' עוד בעצי אלמוגים ותורת חיים סי' קסו ומגן גבורים סי' ח' ס"ק].
ב. מבואר בגמ' בכמה מקומות דכל הברכות בעינן עובר לעשייתן ולשון דכתבו עובר ולא נקטו וכתבו הראשונים (עי' ריטב"א פסחים דף ז:) דקודם משמע דהעיקר שיהא קודם אבל אינו צריך להיות סמוך אבל עובר משמע שלא יתעכב בשום דבר, ועי' בלשון המכתם בסוכה דף מו שצריך להיות תיכף להמצוה ע"ש, ומבואר בשו"ע בסי' רו בשם שבלי הלקט דביותר מכדי דיבור הוה הפסק ומעכב אפילו בדיעבד ועי' מג"א שהביא חולקין ועי' בהגהות רעק"א מה שהביא. ומבואר בשבלי הלקט דאחר תוכד"ד לא נקרא סמוך עד כ"ב שמעכב בדיעבד ואינו דומה לשיעור של תיכף אך להחולקים יש לעי' אי שהיה אינו מעכב כלל או שאחרי כב אמה לכו"ע הוה הפסק וכן כתב בר"מ בנעט על המרדכי פ"ו אות מ'(ועי' לקמן עוד בזה) וראיתי בנשמת אדם כלל ה' אות ט' שהקשה הרבה ע"ז דלא מיבעיא תוכד"ד בודאי אינו הפסק בדיעבד ואפילו כב אמה הא ראינו דאפילו תיכף סמיכה לשחיטה דהוה דאורייתא בדיעבד אינו מעכב כ"ש בברכה דאין לו שום מקור בודאי אינו מעכב בדיעבד ע"כ. ועי' מש"כ יו"ד סי' יט ודרכי תשובה שם דאפילו יותר מכב אמה אינו מעכב בדיעבד כמו בנטילה ע"ש.
אך לכאורה התירוץ פשוט דבכל הג' תיכף אפילו הוא מדאורייתא אבל הוא דין נוסף על הסמיכה או על התפילה וא"כ בדיעבד אין לו לחזור לסמוך או להתפלל אבל כלפי ברכה הא דבעינן עובר לעשייתן זהו סברא דאל"כ אין הברכה מתייחס להמצוה ובזה כתב בשבולי הלקט דאפילו יותר מכדי דיבור מעכב ועי'. (ועדיין יש לעי' בקידוש במקום סעודה דכתב היעב"ץ שהשיעור הוא כב אמה ומעכב בדיעבד) עוד יש לעי' דמבואר דאם א"א להכנס בחוץ אין לעשות סמיכה בכלל וע"כ בסמיכה במקום דאינו ראוי לשחיטה הוא לעיכובא אבל הדין תיכף הוא רק לכתחילה עי' חזו"א נגעים יב ס"ק ה' אך א"כ עדיין צ"ע כאן.
<h3>די־בור</h3>
מבואר בגמ' ברכות דף ד: ובדף ט: שדן לענין סמיכת גאולה לתפילה ושואל הגמ' א"כ איך אומרים ה' שפתי תפתח ותיר" הגמ' דכיון דכן תקנו חכמים הוה כגאולה אריכתא. והקשה הצל"ח והא פסוק זה הוה פחות מכב אמה ולא הוה הפסק והאריך בזה ובסוף כתב שע"כ לומר דאה"נ בשהיה הפסק בכב אמה אבל ע"י דיבור אפילו פחות הוה הפסק.
[ומה שאמר הגמ' שהוה כתפילה אריכתא עי' מג"א סי' קיא ס"ק א' ועי' אגרו"ט או"ח ח"ה סי' ועי' מאור ישראל ברכות דף ד: מה שהביא מהאשכול].
מבואר בשו"ע סי' קסה סעיף באם רבים מסובים הרא"ש היה נוהג ליטול אחרונה שלא להפסיק ושלא לדבר והקשה המג"א והא אפילו במים אחרונים שלכו"ע יש דין תיכף מותר לדבר כמה מלים והא דבגאולה לתפילה אין להפסיק אפילו בכמה מילים שאני התם שמדבר עם המלך ואפשר לדבר היינו הרבה אבל ב' או ג' מילים מותר וכן פסק בשו"ע הרב בסי' קסו ועי' במאמר מרדכי, אך עי' באליהו רבה סי' קסו שהמג"א סותר עצמו שבסי' קפא סותם שגם במים אחרונים אין להפסיק במילים כלל ע"ש וע"ש בשו"ע הרב. וכתב התהל"ד ואפשר דסובר המג"א דכיון דכלל ג' תכיפות יחד כמו שבין גאולה לתפילה אין להפסיק כלל כמו כן בנטילה ויש לחלק קצת דבגאולה לתפילה שהוא ענין של דיבור הוה דיבור הפסק אבל בנטילה לסעודה שהוא ענין מעשה אפשר שב' מילים אינו הפסק כ"כ וצ"ע. ועצם סברת המג"א שבין גאולה לתפילה כיון דעומד לפני המלך אפילו דיבור הוה הפסק זה חידוש ואולי זה בנוי על הירושלמי שהבאנו לעיל ועי' במרומי שדה לחלק בגדר ג' תכיפות.
ב. מבואר בגמ' דף יג: שואל מפני היראה וכו' וכתבו התוס' ק"ו שיכול לענות מה שיכול לענות לבשר ודם כ"ש להבורא עולם אבל באמצע התפילה אינו יכול כ"ש מהא דאינו יכול לענות אפילו בין גאולה לתפילה, והנה בהא דאינו יכול לענות גאולה לתפילה אף דהשו"ע הרב סי' ס"ו שבשבת דאין דין סמיכה יכול לענות ע"ש ושמעתי מידידי הרה"ג ר' פנחס סגל שליט"א דאולי כל הסברא דהוה כהתחלת התפילה בגוי כיון דיש דין סמיכת גאולה לתפילה ועי' בסי' סו כתב משום דהוה כאילו התחיל התפילה וכן משמע בתה"ד סי' יב אך לכאורה יש סברא אחרת דהוה הפסק בין גאולה לתפילה וכן מבואר במש"ב אך א"כ אין ראיה דגם באמצע תפילה הוה הפסק דרק בין גאולה לתפילה הוה חסרון בתיכף משא"כ בתפילה עצמה הוה דין הפסק ואולי אינו הפסק. [ולדברי תוסי' כמו שמותר להיות שומע כעונה באמצע תפילה וכ"כ בין גאולה לתפילה מק"ו וכןכתב בתהל"ד ומה שהביא השע"ת מתשו' בית יעקב להיפך ע"ש בפנים דמבואר להיפך ומצאתי בילקוט יוסף ח"א דהוה טעות בהעתקה ע"ש].
<h3>הלי־כה</h3>
מבואר בגמ' זבחים דף לג. בהא דמבואר דמצורע אינו יכול לסמוך כיון דאינו יכול להכנס לעזרה ולמ"ד ביאת מקצת לא שמיה ביאה לעייל ידיה ולסמוך ולשחטיה (דסברי דכל העזרה, כשר לשחיטה) ומשני דרק כנגד המזבח מותר לשחוט והוה הפסק. והשתא קשה לפי ה"א שכל העזרה כשר לשחיטה א"כ אפילו למ"ד ביאה במקצת שמיה ביאה לסמוך בשער נקנור ולעייל ולשחוט מיד וע"כ דהליכה הוה הפסק וא"כ אפילו למסקנא אין ראיה דשהיה הוה הפסק רק משום הליכה וחולק על תוס', ובאמת עי' ט"ז בסי' ח' סקי"א שהביא ראיה מתוס' שהליכה לא הוה הפסק וכבר כתבו הרבה אחרונים &gt;עי' מו"ק וכרתי סי' יט ועוד) דאה"נ אי ביאת מקצת שמיה ביאה וצריך לסמוך חוץ לעזרה הוה שינוי מקום הוה הפסק דהשינוי מקום עושה פירוד בין שני הדברים אבל אי ביאת מקצת לא שמיה ביאה ויכול לסמוך בפנים ואין כאן שינוי מקום אין הפסק רק כשהיה ע"ש ולכאורה מבואר דאפילו הליכה לצורך הוה הפסק וכן מדייק התהל"ד מהשו"ע הרב בסי' קסו ובזה הוה יותר חמור מבאמצע תפילה ועדיין צ"ע.
אך הקשה המג"א מהא דמבואר ביו"ד סי' יט דא"א לברך בבית המטבחים משום ריח רע
ומבואר שיברך כח p ויכנס וישחוט והקשה המג"א והא הליכה הוה הפסק ואין לומר דמהני דעתו כמו בקידוש במקום סעודה, דרק שם מהני ועי' כרתי סי' יט שחולק עליו שיכול לדמות ע"ש.
וכתבו לת p (עי' כנפי יונה יו"ד סי' שו ומגן גבורים סי' ח' ונשמת אדם כלל ה' אות י') שתירצו דאה"נ מוכח בגם' שהליכה או שינוי הוה הפסק ועושה פירוד דלא נקרא תיכף אבל כלפי עובר לעשייתן כיון דלמעשה היה קודם סגי ושמעתי עוד שהג' דברים שיש דין תיכף הביאור שיש לחבר שני דברים ובשינוי מקום עושה פירוד אבל בברכה עובר לעשייתן אין כאן דין זה ועדיין צ"ע שפשטות הדין עובר לעשייתן ג"כ יש דין זה, ושמעתי מהרה"ג ר' זבולון שוב שליט"א להעיר בזה מה שדימה הביה"ל בסי' ח' הפסק בקידוש במקום סעודה להפסק בין ברכה למצוה (ומה שהביא היוסף דעת ראיה שבין ברכה למצוה אין שינוי מקום הפסק מהא דבין שחיטה לשחיטה אינו הפסק אפילו להשיטות ששייך הפסק בין שחיטה לשחיטה. אך עי' פמ"ג באו"ח סי' ח' ס"ק יא שכתב שבין שחיטה לשחיטה יותר קל לכו"ע ע"ש). אך עי' ישועת יעקב סי' ח' סברא להיפך שבעובר לעשייתן שייך יותר הפסק מבתיכף.
[ומה שהביא הפמ"ג ראיה דשהיה בכדי אפילו קצת הוה הפסק מהא דמבואר בסי' סי' שאסור להניח טלית בין גאולה לתפילה וכתב המג"א דהנחה הוה הפסק וע"ז כ' הפמ"ג משום שהיה וכן במחה"ש ועי' נשמת אדם שם ויש לחלק אולי מעשה הוה יותר גרוע משהיה ועי'].
<h3>גביל לתורא</h3>
מבואר במג"א סי' סו ס"ק יב שהביא ראיה שלהתפלל בתפילין יותר חשוב מסמיכת גאולה לתפילה מהא דמתיר תום' דף יד: להניח תפילין בין גאולה לתפילה ועי' בהפלאה שם שחילק דאינו ראיה דזה הוה כמו גביל לתורא דאינו הפסק ועד"ז כתב המאמר מרדכי שם ואה"נ סובר שגביל לתורא לעולם לכתחילה אסור אבל כאן שהיה צורך ממש בודאי מותר ואולי סובר המג"א לשיטתו שסמיכת גאולה
לתפילה שהוא ענין של עומד לפני המלך כמו שכתב בסי' קסה אפילו לצורך חסר בסמיכה ועי'. [ובשאר
תכיפות עי' הרשב"א שהביא לעיל בנטילה אי בלצורך שייך ג"כ שיעור הפסק] וכדברי כ"כ משמע ברשב"א שהבאתי לעיל במים אחרונים וכן בשו"ע הרב לענין הליכה ועי'.
<h4>שניאור זלמן דישון</h4>
רמות ירושת"ו
<h3>בענין כשרות החלב בזמנינו</h3>
לכבוד מערכת הקובץ בית אהרן וישראל.
רציתי להעיר כמה העדות בענין החלב שנכתב בקובץ של חודש כסליו טבת, ושל חודש ניסן אייר,
ורוצה הרה"ג הכותב לאסור כל החלב משום דמתוך כל ס' בהמות יש לפחות אחת טרפה, וממילא אין
ביטול בששים לחלב הטרפות.
א. הנה הרה'־ג המעורר בזה הזכיר דברי הרעק"א בתשובות תניינא סימן ק"ג אות י"א שנתקשה איך קונים לוקחים בהמה מבית המוכר וסומכים על רוב בהמות כשרות והא הוי קבוע. [פי' דהא בע"ח לא בטלי, ובפרט לר' יהודה דס"ל מב"מ מה"ת לא בטל ודעת רש"י כן להלכה, והרה"ג הנ"ל כתב שכל הנדון בזה הוא באיסור דרבנן, וזה נכון רק למה דקיי"ל להלכה],
ומת " הרעק"א דדוקא היכי דהרוב מכח התערובת ואנו דנין דכל דפריש מרובא פריש, בזה יש דין קבוע, אבל רוב בהמות כשרות דלאו מדין תערובות, דנין דהבהמה זו פירשה מהרוב כשרים, דהא גם בנולדה לפנינו מותרת, ול"ש בזה ענין פריש אלא דשדינן לה בתר רובא דעלמא דהוייתה ובריאתה כדרך הרוב, וכיון דלאו מדין פריש מרובא פריש הוא אין דנין בו דין קבוע, ע"כ,
ונראה כונת תירוצו דכשנתערבה טרפה בכשרות אז הספק שלנו הוא איזה מהתערובת הוא הכשר ואיזהו הטרף ובאופן שזה קבוע אז הוי כמחצה על מחצה וליכא רוב להיתר וצריך לאסור את כולם, ובפריש אזלינן בתר רוב, משא"כ בבהמה שנולדה לפנינו או אין הספק נגרם מחמת תערובת אלא ספק אם נוצרה כשרה או טרפה, או שמא נטרפה ובזה קובעת ההלכה שרוב בהמות נוצרות כשרות ונשארות כשרות.
אך עדיין אין תירוצו מובן דהרי כיון שידוע בבירור גמור [ע"י סטטיסטיקה] שמתוך כמאה בהמות יש אחת בודאי טרפה, א"כ הנכנס לחנות ולפניו נמצאים מאה בהמות אין הספק שלו רק על עצם היצירה של כל בהמה, אלא יש לו גם ספק על כל אחת אם היא אינה הטרפה שנמצאת כאן בודאי [מכח הסטטיסטיקה] ונמצא שיש לו גם ספק מכח התערובת וכיון שזה קבוע ה"ז כמע"מ וצריך לאסור כולם. [וכן נצטרך לאסור את כל הביצים שנמצאים בלול דהרי בודאי בין אלפי עופות יש אחת טרפה, ונמצאת ביצת טרפה מעורבת בין כולם וזה דבר שבמנין ולא בטל],
ולכן מוכרחים לומר שדעת הרעק"א שכיון שכשדנים על כל אחת מצד עצם יצירתה אז אנו נוקטים שהיא נוצרה כהרוב, אז גם בהצטרף הרבה פרטים אין בכחם להחליש את מה שכבר הוחזק לפנינו, וצריך לומר שכן הכרעת התורה לנהוג אפי' שזה נגד המציאות ורורל"ק אינה סתם סברא אלא זאת הנהגת התורה להכרעת הספק, ולא שהתורה חולקת על המציאות אדרבה אנו יודעים את המציאות ולכן לאחר שחיטה יש חיוב לבדוק את הריאות אך כשא"א לבדוק אז נתנה לנו התורה הנהגה להתנהג כאילו הוכרע הדבר שכל הבהמות כולם הם כשרות, וכל הבהמות שלפנינו היום הם דומות להרוב שהיה עד היום, וכמו שסוקלין על החזקות אע"פ שחזקה אינה סברא של בירור גמור, מ"מ כך הנהיגה התורה.
[וכמו שמצינו בביטול ברוב שמה"ת מותר לכו"ע לאכול כולם בבת אחת חוץ מדעת התוס' רי"ד, והיינו משום דהאיסור נהפך להיתר, ה"נ נימא שהצד שרוב כשרות מבטל את הצד שיש מיעוט טרפות ומנהיג להתייחס עליהם כאילו הם מותרות שנהפכו להיתר. ורק בביטול ברוב דעת הרא"ש שהחמירו חז"ל שאסור לאכול כולם בב"א, אבל כאן שמעולם לא היה איסור ידוע ומסויים לפנינו לא החמירו, וכמו שלא החמירו לאסור את בל הבהמות משום קבוע כמו שאסרו באיסור ידוע ומסויים שנתערב].
ועכ"פ בין אם סברת ההיתר היא כמ"ש או באופן אחר, מ"מ אין זה נפק"מ דלהלכה ברור שכולם מותרות, ומי שמתקשה להבין הסברא אז יניח בצ"ע אבל אי אפשר לשנות את ההלכה.
ואפשר עוד לחזק סברא הנ"ל בסגנון אחר דהנה ידועה ההלכה בב• שבילין שא' טמא וא' טהור והלך בזה אחד ובזה אחד ובאו שניהם לשאול בזה אחר זה אז פוסקים לכל אחד שהוא טהור משום דספק טומאה ברה"ר טהור, אבל אם באו לישאל בב"א אז שניהם אסורים כיון שאי אפשר לומר בב"א על שתיהם שמותרים דהא א' מהם בודאי טמא.
ולפ"ז אם ששים בנ"א שחטו כ"א בהמה אחת ונאבדו כל הריאות אז אם יבואו כולם בב"א לשאול לחכם אם בהמתם מותרת אז לדעת הרה"ג הנ"ל לכאורה צריך לאסור את כולם דהרי בודאי אחת מהם אסורה [כפי שידוע לנו ע"פ הסטטיס'] ואיך יכול החכם לומר שקר שכולם כשרות, ומצד ביטול ברוב אין להתיר בדברים שאינם בטלים,
וא"כ קשה איך יכלו חז"ל לומר ולפסוק בכ"א שרוב בהמות כשרות ומותר לכל אדם לשתות חלב מכל בהמה ובהמה דהרי ע"כ יש מיעוט מצוי של טרפות ומה לי אם שותה כל החלב בבת אחת או פוסק על כולם בבת אחת וע"כ צ"ל כשנת"ל דהנהגת התורה היא שכולם מותרות.
ועיין בקובץ הבאר ניסן תשס"ג שהביא הגרז"נ גולדברג שליט"א עוד ראיה להתיר מהא המשתמשים בקדרות הרבה זמן ובמשך הזמן בישלו שם הרבה בהמות ואעפ"כ א"צ הגעלה ומותר לבשל שם גם דבר
חריף.
ב. ובקובץ של חודש ניסן אייר, באות ג' כתב עוד ראיות לעיקר הסברא לאסור בזה, וזה יצא ראשונה שהמשכנות יעקב בסי' ט"ז מוכיח דבזמן הבית לא היה שכיח כלל טרפות מהא דפסחים ס"ב שדעת ר' יהודה שלאחר הקרבת כל קרבנות הפסח היו ממלאים כוס דם מהדם שעל הרצפה ונתנו ע"ג היסוד [ כי חשש שמא מא' הקרבנות נשפך הדם ולא ניתן ע"ג המזבח] ואם היה בזמנם מיעוט המצוי של טרפות הרי בודאי היה גם דם טרפה מעורב בדם שעל הרצפה והיה אסור ליתנו ע"ג המזבח לר"י עצמו דס"ל מב'־מ לא בטל, עכ"ד. ומוכח מדבריו דפשיטא ליה שאם היה מיעוט המצוי של טרפות אז בודאי מתוך אלפי קרבנות יש לחוש שנזדמנה טרפה אע"פ שרוב בהמות כשרות, והנה הרה"ג הנ"ל כתב שם במוסגר דמיירי התם דלא בדקו הריאות, ולא ידעתי זה מנין לו דאין ה"נ שהמשכנ"י כתב שם לעיל מיניה דהיו מזין דם הקרבנות לפני הפשט מ"מ זה רק ביחס לכל קרבן בפני עצמו אבל בשעה שכולו כולם לשחוט פסחיהם אז כת ראשונה ושניה כבר היו לאחר הקטרת אימורין וניקור כל החלבים וגם הוציאו את כל הבני מעיים לצלותם ע"ג הקרבן, ובודאי ראו את הריאה ואת הדקין ושאר איברים ואם נזדמנה טרפה אז נודע הדבר והממונים עליו כבר שחטו קרבן אחר, והיה ידוע לכהנים שבעזרה שיש דם טרפה מעורב בדם שעל הרצפה, וזה הוכחת המשכנ"י, שאפילו לאחר ניתוח כל הפסחים לא מצאו שם טריפה, וע"כ שלא היה מצוי כלל טרפות, אבל אילו כל הפסחים היו עדיין לפני הפשט לא היה עולה בדעת המשכנ"י לטעון שכאילו יש לחוש מצד עיקר הדין שדם טרפה מעורב בדם שעל הרצפה.
ג. עוד הביא שם ראיה לדעתו מתשו' חת"ס יו"ד סי' ש"ם שכתב שכהני זה"ז הם טמאי מתים משום דלא ימלט דלא נכנס לאהל המת ע"י זיזין וגזוזטראות, ופי' הרה"ג הנ"ל שכונת החת"ס שמשום צירוף של הרבה שנים אנו תולים שבודאי קרה מקרה שהיה באהל המת, ואינו מוכח כלל שי"ל שכונת החת"ס שרוב הכהנים היום "ידוע" להם שנטמאו פעם במת אע"פ שלא היו ממש בחדר אחד עם מת מ"מ היו באהל ע"י זיזים וגזוזטראות, אבל בודאי שכהן שלא נודע לו אז הוא בחזקת טהור אפילו שהוא כבר חי מאה שנים ונכנס באלפי בתים, ואדרבא מכאן ראיה לדידן דלפי דברי הרה"ג הנ"ל היה צריך להיות נזכר בחז"ל שכל כהן שכבר חי למשל עשר שנים אז אסור ליכנס למקדש בלא הזאה דבודאי במשך הזמן היה באהל המת.
ד. עוד כתב שאסור לכהנים ליכנס לבי"ח גדול דאף שרוב חולים לחיים, אבל בין ריבוי גדול של חולים יש חשש ברוב שיש שם מת, וציין לאג"ט יו"ד ח"ב קס"ו, ועיינתי שם וראיתי דאדרבא שם מבואר שכל האיסור הוא רק משום שצריך לברר שאין שם מת ישראל וזה כדין בדיקת הריאה שמחמת שקיי"ל שאע"פ שרוב בהמות כשרות מ"מ במיעוט המצוי כשאפשר לברר צריך לברר, וכל ההיתר של חלב אפי' מבהמה אחת בלבד הוא משום דבחייה אי אפשר לברר, והאג"מ עצמו כתב שם שאם אין יכול לברר מותר לו ליכנס לבי"ח, ובאג"מ יו"ד ח"א סימן רמח"ח משמע שם שמתיר אפילו בלי לברר כלל וצ"ל ששם מיירי שליכא מיעוט המצוי של מתים ישראל וכן מוכח שם בלשונו, עיי"ש ודו"ק. נמצא שאדרבא מהגא"מ יש ראיה להיתר דהרי מתיר בא"א לברר וגם כתב שם שמותר לכהן ליכנס באהל שיש שם ריבוי גדול של אנשים וא"צ לחוש שימות אחד. [ובעצם דברי האג"מ שיש חיוב לברר צ"ע מדברי הרעק"א על שו"ע או"ח סי' ח' ט"ז ס"ק ח'].
ה. עוד כתב דאסור לסגור בשבת הרבה מגירות שמסתבר שבאחת מהם יש זבוב ואלת"ה יהא מותר לסרוק השערות בשבת דעל כל אחת ליכא פ"ר. וע"ז יש לומר דבאמת מנ"ל הא, וי"ל שאם אין ידוע לו כלל שבאחת יש זבובים וברור לו שברוב ליכא אז מותר לסגור כולם בבת אחת, ומה שטען מסירוק השערות הנה אם ידוע לו שיש שערה אחת שתפסק פשוט שאסור דהוה קבוע כיון שאפשר להכיר האיסור ואין לתלות שהמסרק יתחב בשערות שלא יפסקו, ואם אין ידוע לו אם יש שערה כזאת מ"מ אסור לו לסרוק עד שיברר שאין שם שערה כזאת דהא זה מצוי שיהא שם שערות כאלו.
ו. ומה שכתב שמתיר להשתמש בחשמל שנוצר בשבת משום ההיתר שמותר לתקן מפני החולים שזה ההיתר הוא רק מפני היסוד שהעלה שהיכא שדנים על ציבור גדול אז בודאי יש שם חולה אע"פ שעל כל אחד בלבד אין לחוש, אינו מוכרח דבודאי אפילו בציבור גדול מאד אין זה בגדר ודאי ויתכן שאם יש לו ב' ברירות או להציל אדם שטובע מים או לתקן את החשמל אז הטובע קודם שהוא ודאי סכנה וזה ספק. אלא שהכלל הוא שבפק"נ אין הולכין אחר רוב וחוששין למיעוט [ועיין הטעם בשו"ע הרב סי' שכט] אלא שבמיעוט רחוק מאד ואינו מצוי אין חוששין וכמ"ש המג"א סי' שט"ז ס"ק כ"ג, אבל אם זה מיעוט מצוי אז מותר לחלל שבת, וגם לגבי החלב אנו מודים שיש מיעוט המצוי אך זה רק מחייב לברר היכא דאפשר ואינו יכול לאסור כשא"א לברר וכמשנ"ת.
ז. ומה שהביא מכתובות כ"ז הנה עיר שכבשה כרכום מה"ת כל הכהנות מותרות ומדרבנן אסרו והתירו כשיש מחבואה ויתכן שאחת נסתרה שם ואפשר לתלות על כל אחת שהיא היתה במחבא ואע"פ שאין ידוע שיש אחת שהיתה במחבא באופן זה לא גזרו חז"ל והתירו וה"נ כשיתכן שאחת היתה יכולה להמלט משם ג"כ לא גזרו ותולין על כל אחת שהיא היתה יכולה להמלט ונמלטה, וגם אילו היתה רק אשה אחת בעיר ג"כ היינו תולין כן ואין ההיתר בנוי כלל על יסוד שבודאי יש אחת שלא נאנסה כיון שנמלטה עד שנצטרך לומר שהוראות שלנו נובעת מחמת ההסתתרות שמתוך הרבה נשים בודאי קרה שאחת נמלטה אלא כל ההיתר הוא מדין תלות שהתירו באיסורין מדרבנן. ואם נבוא להביא ראיות מתליות דרבנן אז אדרבה הם כנגד כל הסקרים וההגיון שכנפל אחד לים תולין תמיד שהאיסור נפל [יו"ד ק"י] ובב' נפילות וב' קדירות אומרים שלמקום שנפל איסור הראשון שם נפל השני [סי' קי"א] וזה יהא אפילו באלף נפילות.
ח. במה שכתב מהא דאסור לישא כותים משום דאין בקיאין בטיב גיטין וקדושין לכן חוששין שיש שם ממזרים. וכתב שחוששין לכך רק באופנים שדנים על הרבה מקרים ביחד דבלא זה יש רובא דל"ק על אם של כל א' ואחד שלא היה עליה חשש קידושין מאדם אחר שאינו אביו. יש לדחות דהיה ידוע לחכמים שאירעו אצל הכותים שאלות בעניני גיטין וקדושין והם פסקו שלא כהלכה ונמצא שנטמעו שם נשים שהן באיסור אשת איש ובניהם ממזרים. א"כ חשו חכמים שביום מן הימים יודע לנו על מקרה שקרה לפני כמה שנים שהתירו אשת איש וממילא יאסרו כל המשפחות שנתערבו בהם.
ט. ומש'־כ ממהרי"ל דיסקין שרק על הרבה שבויים ביחד חוששין לסכנת נפשות, וכן מש"כ שמלחמה הוה פקו"נ רק מחמת שדנים על הרבה אנשים, כבר כתבתי לעיל אות ו' דפקו"נ שאני, [ועצם דברי המהרי"ל דיסקין אינו מובן דהרי המוסר חבירו לעכו"ם [אפי' על עניני ממון בלבד] הוא מן המורידין ודינו כרודף ואם הותר איסור רציחה כדי שאדם יחיד לא יהא בבית אסורים כ"ש שהותר חלול שבת, וגם היוצא מבית אסורין הוא מן ארבעה שצריכין להודות וכמו חולה שיב"ס שמותר לחלל עליו שבת].
וגם בלא זה במלחמה יש הרבה מצבים שבודאי יהרג א' מהאנשים שנמצאים באותו מצב ואפילו אם היה שם רק אדם אחד באותו מצב היה נהרג רק כשיש הרבה אין באפשרות להרוג כולם. ואין רודל"ק שלא יקראו מצבים כאלה. וכמו שמצינו באוריה החתי ששמו אותו בראש והיו ברור שימות ובכלל בזמנים הקודמים היו מלחמות שהצד המנוצח נהרגו כולם או רובם, ורק בזמנינו נזהרים לא להרוג יותר מן הצורך.
י. עוד כתב שפשוט שאסור להכניס מת באהל שנמצאים שם הרבה אנשים דבודאי בין הרבה אנשים נמצא גם כהן, ובזה הצדק אתו אך לא מטעמו אלא משום דלא סמכינן על רוב במקום שאפשר לברר ואם היה שם אדם אחד בלבד צ"ע אם זה בגדר מיעוט שמצריך לברר, אבל להכניס מת בבית של אדם פרטי בודאי אסור לפני שיברר דשמא כהן דר שם וזה במקום קביעתו והוה כאילו יש בעולם מחצה כהנים וזה ספק השקול.
העולה מזה שלא מצינו ראיה לאיסור ונתבאר שיש ראיות להיתר מהלכה, וממנהג וכל הרוצה לפלפל בסברת ההיתר יגדיל תורה ויאדיר.
אחרי כותבי מצאתי בהר"ן ר"פ כל הצלמים [הובא בב"י יו"ד ר"ס קמ"א] שכתב דאנדרטי של מלכים שעומדים בפתח השער של כרכים ולא נעשו לעבדם אלא לנוי בעלמא פליגי בזה ר"מ ורבנן דר"מ חייש למיעוט אנשים שבאותו מקום דמקבלי לה באלוה, ויש לחוש שמא טעה בה איש אחד פעם אחת בשנה, ולכן האנדרטי אסורה בהנאה, ורבנן דלא חיישי למיעוטא שרו, ע"כ.
והגע עצמך מדובר כאן בכרך שדרים בו מאות או אלפי אנשים וארבעים ותשע אחוזים מתושבי הכרך מקבלי לאנדרטי באלוה, והאנדרטי מונחת בפתח העיר שנים ע"ג שנים ואעפ"כ להלכה מותרת בהנאה
ולא אסרינן מחמת שע"פ הסטטיסטיקה בודאי נעבדה לפחות פעם אחת בהיסטוריה ומוכרח שכשיש רוב לצד אחד אז הצד השני כאילו אינו ואין חילוק אם דנים על כל אדם בפני עצמו או על כולם ביחד.
<h3>הערות והארות בענינים שונים</h3>
אשר זאב שרייבר
ביתר עילית
א) ידוע החילוק בין מלך למושל, שמלך הוא ברצון העם, ומושל, שמושל עליהם בכח וכמו שכתוב באבן עזרא עה"פ המלך תמלך עלינו אם משול תמשל בנו "אנחנו נשימך מלך או אתה
תמשול בנו בחזקה", ועי' בפרדס יוסף שם,
ובהערות מרב"י עפשטיין ע"ס פרד"י העיר "צ"ע מיחזקאל (כ. לג) "נאום ה' אם לא ביד חזקה ובחמה שפוכה אמלוך עליכם".
ובספר אמרי אמת פרשת וארא תרצ"ג איתא "איתא בספרים על הפסוק ואני ידעתי כי לא יתן אתכם מלך מצרים להלוך ולא ביד חזקה על פי מה שאיתא ברמב"ם הלכות גירושין שלכן מועיל כפיה בישראל מפני שהנפש רוצה לציית לבית דין רק שהיצר הרע מסתיר, וכשמסירין המונעים ואפילו בעל כרחו מתגלה הרצון והיינו דכתיב אם לא ביד חזקה וגו' אמלוך עליכם, אבל לב פרעה בעצם לא היה טוב ולא מועלת בו כפיה. וזהו ולא ביד חזקה ביד חזקה וגו' אמלוך עליכם הוא כענין כפה עליהם הר כגיגית וזה מועיל רק אצל ישראל".
ונראה בהבלעת לשונו שלתרץ הקושיה הנ"ל בא, איך שייך אמלוך בכפיה, אך לדברי הרמב"ם א"ש לנכון. כי בפנמיות יש הרצון.
ודע, שמש"כ איתא בספרים כן הוא במשך חכמה עה"פ שם.
"פירוש דהנפש הישראלי המוכרח ע"י הכאה נפשו מתאווה אל השלימות האמיתי. וע"י כפיה סרה ממנו תאות החומר, ונשאר הנפש נהנה מקיום רצון השי"ת כמו שכתב הרמב"ם הלכות גירושין פ"ב אבל הוא לא יסכים ברצונו המוחלט, ולא ע"י יד חזקה שגם אם יכוהו ביד חזקה ויכפוהו ג"כ לא יתן להלוך ברצונו רק בעל כרחו דבזה אינו נתינה ברצון ודוק".
וכידוע שחיבה נודעת היתה לאמרי אמת לספר משך חכמה.
ב) כתבו התום' בע"ו(לד.) בד"ה דורדיא דארמאי בשם ר"ת לחלק בין לשון דורדיא לשמרים שלדברי רבנו אפרים אחד הם וחולק עליו ר"ת.
"וקודם שנתמדו השמרים נקראים בלשון התלמוד שמרי' כי ההיא בפרק המפקיד דקאמר גולפי ושמריא. ואחר שנתמדו נקראו דורדיא" עיי"ש.
והקשה בחכם צבי סימן עה, בתוך הדברים "אני כבר הקשיתי עליו מפרק קמא דמגילה דף י"ב ע"ב דאמרי ליה לאחשורש זיל לגבי עמון ומואב דיתבי כחמרא דיתיב על דורדייא דכתיב שאנן מואב מנעוריו ושקט על שמריו ולא הורק מכלי אל כלי וכו', הרי בפירוש דנקראים דורדיא אף שעדיין לא נמשך מעל גביהם היין ושלא כדעת ר"ת ז"ל" [את הקושיה הביא ביד אפרים בגליון השו"ע וכן ברש"ש] וכד תעיין בספר אור זרוע איך שהביא את דברי ר"ת תראה דלא קשה מידי, שאחרי שמביא דברי רבנו אפרים באורך כותב "וכשנאמרו דברים לפני ר"ת זצ"ל השיב שיש חילוק בין דורדיא לשמרים, שהשמרים קורא במקרא אפילו אותם שלא נתמדו כדמתרגמינן אך שמריה ימצו ישתו כל רשעי ארץ, ברם ית דורדיא, אבל בלשון התלמוד אין קורא דורדיא אלא אותם שמרים שנתמדו. הרי בפירוש חילק ר"ת בין הנושאים ובגמרא מגילה נסתמכו על הפסוק, ושם שפיר יכון לשון דורדיא.
ג) בתנא דבי אליהו רבא פרק ה' "ומפני מה זכה יעקב לחיים שלא בצער ושלא ביצר הרע בעולם הזה ממה שעתיד הקדוש ברוך הוא ליתן אל הצדיקים לעתיד לבוא, מפני שהיה יושב בבית המדרש מקטנותו ועד זקנותו" וכו' .
את דברי התדב"א אלו הביא היעב"ץ בסידרו בית יעקב ח"א עמוד שפ"ח וכתב "צריך לפרש שלא הרגיש בצער יסוריו הרבים מחמת שקיבלם באהבה וידע כי ה' חשבם לטובה, לכן לא עשו בו רושם והיו אצלו כלא היו כי אמנם אין צדיק בעולם שסבל יותר והיו כל ימיו חיי צער כנודע. ודרשו חכמנו ז"ל עליו הפסוק לא שלותי ולא נחתי כו'. ואמרו היודע לחשב שנותיו של יעקב ימצא שלא ישב יום אחד בשלוה", עכ"ל הזהב.
ולפום ריהטא נ' דלא ראה היעבץ את המשך דברי התדב"א שם דהכונה על יז השנים שישב במצרים "מיד נתגלגלו רחמיו של הקב"ה ונתן ליעקב שבע עשרה שנה סמוך לזקנותו טובים מעין עולם הבא
מכאן אמרו כל שהשיגתו שנה אחת טובה סמוך לזקנתו סימן יפה לו וכו' יעקב אבינו היה בטובה שבע עשרה שנה שהיה במצרים והעלה עליו הקב"ה כאילו כל ימיו היה בטובה שנאמר ויחי יעקב בארץ מצרים שבע עשרה שנה.
וע"ז התחלת דברי התדב"א ומפני מה זכה יעקב לחיים שלא בצער, ופשוט. הא חדא ועוד מה שמביא היעב"ץ ואמרו הידוע לחשב שנותיו של יעקב ימצא שלא ישב יום אחד בשלוה, צריך לעיין היכן כונתו. ובחז"ל מצאנו לשון אחר וכונה אחרת "ויאמר יעקב מכרה כיום, אמרו לו זבין לי חד יום מן דידך אמר רבי אחא כל מי שהוא יודע לחשב ימי הגלות ימצא שיום אחד ישב יעקב בשלוה בצלו של עשו" (בר"ר סג, יג) [ועיין לו בהקדמה למור וקציעה ח"ב בתוך הדברים "ומה חידוש לעמוס התלאות כמוני, היודע לחשב שנותיו של יעקב ימצא שלא ישב יום אחד בשלוה" ]
ד) סוטה (מו:) ויראו השומרים איש יוצא מן העיר ויאמרו לו הראנו נא את מבוא העיר ועשינו עמך חסד וכתיב ויראם את מבוא העיר, וכו'. והלא דברים ק"ו ומה כנעני זה שלא דיבר בפיו ולא הלך ברגליו גרם הצלה לו ולזרעו עד סוף כל הדורות מי שעושה לויה ברגליו על אחת כמה וכמה. במה הראה להם חזקיה אמר בפיו עיקם להם.
רב יוחנן אמר באצבעו הראם להם. יש לומר מה דלא מפרש ר"י כחזקיה כי ס"ל עקימת פיו הויא מעשה בב"מ (צ:) עיי"ש וא"כ לשיטתיה לא יכון הלשון לא דיבר בפיו כי חשוב מעשה
ה) הרב נחמן גדליהו ברודר ז"ל [אחד מגדולי עסקני ירושלים לפני כמאה שנים] מביא בזכדזנתיו קושיא שהקשה לו הגאון האדר"ת בשבתו בירושלים,
בגמרא ר"ה (ז;) אמרינן לגבי המשנה ארבעה ראשי שנים הם "רב נחמן בר יצחק אמר ארבעה חדשים ובהן כמה ראשי שנים מיתבי ששה עשר בניסן ר"ה לעומר וכו' אמר רב פפא כי קא חשיב מידי דחייל מאורתא מידי דלא חייל מאורתא לא קא חשיב והנה בהמשך שם (ח.) אמרינן באחד בתשרי ר"ה לשנים למאי הלכתא וכו' רב נחמן בר יצחק אמר לדין.והקשה האדר"ת הרי בע"ז (ג:) מבואר דזמן דין הוא בבוקר עיי"ש ושם בהמשך (ד!) אמרינן "אמר רב יוסף לא ליצלי איניש צלותא דמוספי בתלת שעי קמייתא דיומא, ביומא קמא דריש שתא ביחיד דלמא כיון דמפקיד דינא דלמא מעייני בעובדיה ודחפו ליה" ובו'. מבואר דזמן דין דר"ה בבוקר הוא, וא"כ לדברי רב פפא איך אמר ר"נ בר יצחק לדין הרי ר"פ מסביר שלא מונים מה שלא חל מהלילה ודין מהיום הוא מתחיל. ע"ב. ומביא שהאדר"ת אמר לו ששאל קושיא זו לרבי אייזל חריף ולא השיבו, והגאון רבי ישראל מסלנט ענה "שלמעלה אין מחוסר זמן" וממשיך שאמר הקו' בשם האדר"ת לר"ש סלאנט ושיבחה מאוד.
והגם דקושיה מחודדת היא וגברא רבה אמר מילתא, אני עני לא הבנתי קו' זו.
דמי אומר דדין של ר"ה אינו מהלילה. ומה ענין הגמרא בע"ז לכאן והרי שם מבואר על כל יום ויום שיש בו גם בחינת דין ולכן הגמ' ממשיכה שבר"ה לא להתפלל מוסף בשלש שעות ראשונות כי הרי זה זמן דין ובזה לא שאני ר"ה מכל יום דזהו זמן דין, ולכן לא להתפלל מוסף דר"ה כי דין מוסף דר"ה מעורר שיוכלו לעיין במעשיו ובכלל לשון הגמ' דילמא מעייני בעובדיה הרי דזהו רק אפשר והרי הדין הכללי בר"ה הוא ודאי, אבל בדין המיוחד לר"ה אפשר בהחלט שהוא בלילה, ופשוט.
ושוב ראיתי בגליוני הש"ס לר"י ענגיל בברכות (יח:) שרוצה להוכיח שהדין של ר"ה הוא ביום וא"כ הקו' של האדר"ת במקומה. אבל מהגמ' ע"ז אין ראיה לזה.
[ומענין לעניין, בסדר אליהו לאדר"ת שנת תרכא כותב "בקאוונא קבלתי את פני הגאון ר' ישראל ליפקין זצ"ל הוא הגרי"ש סאלאנטד שנית. ומצאתיו לומד מם' ר"ה ויראתי לבטלו מלימדו והקשתי לו קושיא אחת, והשבני אך לא נתיישבה דעתי בדבריו" וכנראה כונתו לקו' הנ"ל כמובא לעיל שאמר ששאל זאת להגר"י], ושו"מ בשו"ת זכר יהוסף סימן עד בתשובה לאדר"ת על הקושיה בנ"ל ושם הקושיה בסגנון זה
"ומה שהעיר ברה"ש ז' ע"ב דמשני רב פפא כי קא חשיב מידי דחייל מאורתא מידי דלא חל מאורתא לא קא חשיב והרי רב פפא משני נמי לפ"נ כר יצחק
ולקמן ח' סוע"א מוקי כר"א דתשרי רה"ש לדין והא אין מקדשין את החודש בלילה וגם הדין אינו מתחיל מאורתא.
ואף למ"ד דאומות העולם דנין בלילה מ"מ לתוס' לקמן ח' ע"א דלמלכי עו"כ לא מירי". וראה בהערה מרבי שלמה הכהן מוילנא בראש הספר דברי נחמיה דג"כ פשיטא ליה דהדין מתחיל
מהיום מטעם הנ"ל וז"ל "אמנם בחיבורי בנין שלמה סימן לט כתבתי ליישב דברי הגאון מוהרא"א ז"ל הנ"ל וכו'
וכבר תנינן בברייתא בד"ה דף ח' כי חוק לישראל הוא וכו' מלמד שאין ב"ד שלמעלה נכנסין לדין אלא א"כ קדשו ב"ד שלמטה את החודש. וא"כ אינו מתחיל הדין רק ביום לאחר קידוש החודש" [ומה שציין לספרו בנין שלמה סימן לט. ל"מ זאת לא שם ולא בסימנים הסמוכים שם ]
ו) כתב הג' אדר"ת ביגדיל תורה סימן קסד
"ומאז ק"ל מ"ט לא הזהירו רז"ל שלא לשתות יין הרבה (או אפילו מעט) שלא יבא להשתכר קודם ברכת המזון שמא ימשוך אחר יינו וישכח מלברך וכו' ולומר דגם זה מפורש להיתר עפ"י דברי חז"ל דושבעת זו שתיה דחוק הוא דאטו שתית יין כתיב בתורה". עכ"ד
ואם כי לא חתום שמו בפי' הרי מפורש כותב בסדר אליהו שהמופיע שם בשם עשתנות צעיר ורב ממנו יצאו הדברים. ויש לתמוה הרבה איך לא זכר דברי עצמו שם ביגדיל תורה סימן קט שיצא לחדש דאדרבה מצוה לשתות יין לפני ברכת המזון וז"ל "ולהכי דריש ושבעת זו שתיה ובחלוף האותיות ש לס' וע לא', וכדאשכחן טובי בדחז"ל כה"ג וה"ל כמש"כ וסבאת וא"כ מבואר שהוא שתיה ולפ"ז נתחדש לנו דל"א דחייב בברכת המזון דאורייתא בשויה, רק בשתית יין וכדאשכחן לשון סביאה ביין.
ולאחר שמאריך בזה כותב:
והנה ד"ז כתבתי בס"ד בשכבר הימים בחבורי חוקות החיים על ש"ע א"ח
ועתה זכיתי למצוא כדברי בזוה"ק פ' תרומה קנג ע"ב ושבעת זו שתיה רהא בחמרא איהו דוי וכו'". וצע"ג.
ו) בפירוש התפילה לחד מקמאי רבי יהודה ב"ר יקר בענין דברי חז"ל אין מלאכי השרת מכירין לשון ארמי כתב בתוך הדברים "והעיקר טעם שאין מכירין ר"ל שאין רוצין לשאת אותה התפילה לפני הקב"ה לפי שלשון ארמי היא לשון צח וקצר וקרוב והיו צריכין המתפללין להניח לשון הקודש בעבור לשון ארמי ויהא גנאי ללשון הקודש" (עמוד יט, עיי"ש) ואין מובן מהו הלשון וקרוב וגם המגיה שם ל"צ מאומה. אך האמת יורה דרכו עיין באסתר רבה פרשה ד אות יב. "ארבע לשונות נאין הם שישתמש מהן העולם לעז לזמר, פרסי לאיילה, עברי לדיבור, דומים לקרב .
וברד"ל שם "אפשר פירשו לפיוטים וחרוזים כמו קרובה ופייטנא עי' ערך קרב האחרון", וזה נראה כונתו לקרב.
ח) ברמב"ם הלכות בכורים פ"ד הי"ז
"אחינו אנשי מקום פלוני בואכם בשלום
ראה דרך אמונה שם שהביא שהעירו מגמ' ברכות (סד.) הנפטר מחברו אל יאמר לו לך בשלום אלא
לך לשלום וכו'. וכתב "אמנם באמת נ' דחז"ל לא הקפידו אלא על לשון הליכה דכתיב קראי ולא על לשון
אחר "עיי"ש שהביא הרבה ראיות לזה.
ופלא שלא ציין שם לספר היראה לרבנו יונה אות קיא. ויבא לביתו בשלום. והעיר במקור היראה שם הרי לשלום הוה ליה למימר, ובסוף הספר ישנו מכתב מבעל דרך אמונה (מהדורה ד') ושם מיישב ההערה
"בלשון ביאה שייך בכ"מ בשלום והגט' מקפיד על לשון הליכה עי' ר"ה ספ"ב בא בשלום רבי ותלמידיו. וכו' עיי"ש.
ט) כתב ר"י ענגיל בגליוני הש"ס ברכות (יט:) על הגמרא ורוב ארונות יש כהן חלל טפח וכו' "מה שמקשים דאמאי מהני רובא מה"ת, נימא קבוע כמחצה על מחצה, היא קושי' קדומה הוזכרה ברוקח סי' תסז. ושמעתי מאברך אחד לתרץ קושיה זאת. עפ"י הילקוט חקת רמז תשס"א עה"כ הנוגע במת לכל נפש אדם וגו' וז"ל הנוגע במת, נוגע טמא ואין מת עצמו טמא עכ"ל והוא מן הספרי זוטא ע"ש וא"כ אחרי שהמת עצמו אינו טמא, א"כ מה שהמת מטמא במגע ואוהל. על כרחך לומר רק דבאה ממנו טומאה, דבו בעצמו הרי אין טומאה, וא"כ טומאה הבאה תו הרי הוא פירש ולא שייך קבוע ודו"ק היטיב כך שמעתי מאברך א' ויפה אמר".
וראה בספר הר צבי עה"ת:
בקרבתם לפני ה' וימותו (טז, א)
בדעת זקנים מבעלי התוספות (שמיני י, ב) הקשו על רבי עקיבא דס"ל שמתו בפנים, דא"כ נטמא המשכן דאיקרי אהל מטומאת מת, ולא מצינו שפסקו מעבודתם כלל, ונשאר בצריך עיון.
ואמר לי האדמו"ר מגור הגאון רבי אברהם מרדכי (שיחי') זצ"ל ביום כז בסיון תרפז, שיש ליישב עפ"י יסוד, שהמת מצד עצמו אינו טמא אלא מצד החיצונים הסובבים אותו והם המטמאים, ודייק לה מדברי הילקוט שמעוני (פרשת חקת פה) עה"פ הנוגע במת לכל נפש אדם, שכתב וז"ל: נוגע במת טמא ואין מת עצמו טמא, וכ"ה בספרי זוטא שם. וא"כ הענין פשוט, דהרי במשכן אין שליטה לחיצונים, ולכן לא נטמא המשכן.
והוסיף לתרץ בשם גדול אחד את הקושיא של הרוקח (סימן תסז) דאמאי מקילין בארונות מתים משום דרוב ארונות יש בהם פותח טפח, הא הארונות קבועים ונימא כל קבוע כמחצה על מחצה, אבל לפי הדיוק מדברי הילקוט והספרי זוטא, מכיון שהטומאה היא מצד החיצונים, הא לא הוי קבוע.
ואמרתי לו דכה"ג אומר המרדכי ריש חולין, דאמאי לא אמרינן גבי דיינים כל קבוע כמחצה על מחצה, ותירץ דהדיבור נייד ולא הוי קבוע.
שו"ר בספר גליוני הש"ס להגר"י ענגיל (ברכות דף יט ע"ב) שמתרץ דהנוגעים בקברים אינם קבועים ושייך בזה רוב ומיעוט.
והשוה יומן מנסיעות הא"א לא"י תרפז. "אמר בטור עה"ת הק' מפי מה לא טהרו המשכן אחר מיתת נדב ואביהו, אמר אולי כמו שגוי לא מטמא מפני שלא שייך בו טהרה. כן המעשה דנדו"א היה קודם שניתן לישראל הטהרה, ולא חלה או הטומאה.
ועוד תירץ עפמי"ש הר"י ענגיל ז"ל, רוב ארונות יש להם פותח טפח, והק' הרוקח קבוע כמחצה על מחצה, ותירץ דבספרי איתא הנוגע במת יטמא. והרי עצמו טהור, רק הרוחות הסובבים את המת מטמאים, ולא הוי קבוע ועפ"ז ניחא כאן דבמשכן לא היה הרוחות, ומסתמא במערת המכפלה ליתא אותן הרוחות.
ודע שעל פי דברי מרן האמרי אמת יש להעיד עוד בדברי ר"י ענגיל בספרו בית האוצר כלל יב בתוך הדברים: "ועיין ירושלמי יומא פ"א ה"א בההוא צדוקי דהקטיר מבחוץ והכניס, ועלתה כמין פרסת עגל בתוך מצחו והוא מלאך שחבטו דכתי' וכף רגליהם ככף רגל עגל.
ופריך שם ג"כ והכתיב וכל אדם לא יהיה באוהל מועד כו' אפילו אותם שכתוב בהם ודמות פניהם פני אדם וכר וצריך לומר גם שם דהיה מלאך דקדושה.
אם דקצת קשה דנמצא חוטא נשכר, דשאר בני אדם מתים ע"י הס"ם דהוא המה"מ וכנודע והוא מלאך דקליפה ועיקר טומאת המת בא מפאת שהמיתה על ידו, וכידוע שע"כ צדיקים שאין מתים על ידו אין מטמאים, ואילו זה הצדוקי שתיקן מבחוץ כר מת ע"י מלאך דקדושה
ואולי היה זה עבור כבוד המקדש וטהרתו וע"כ מת באמת ע"י מלאך דקדושה ולא ע"י הס"ב כדי שלא יהיה בו טומאה ולא יהיה טומאה במקדש עיי"ש כ"ד.
ולדברי הא"א י"ל כמו במשכן. שבבית המקדש לא היה שליטה לחיצונים. ושפיר בכל אופן שהוא לא טימא, הצדוקי שמת את בית המקדש אף אם נימא דמיתתו היתה ע"י הס"מ. ויש להסמיך לענין את דברי הגאון מהרש"ם בח"ב סימן ח.
"ובדבר שאלתו במנהג שנהגו הנשים שאם שכחו לרדות פת מתנור ולן שם כל הלילה שיש בו משום סכנה ואין לאכלו אם יש לחוש בזה הנה לענ"ד אין בזה ממש וש"ס ערוך במנחות דלחם הפנים ושתי הלחם אפייתן מע"ש, וקיי"ל דאין נפסלין בלינה. כמ"ש הרמב"ם ובירושלמי סופ"ד דסוכה ה"ז שהמים ויין המוגלים פסולים מע"ג המזבח מ"ט וכר ממשקה ישראל מדבר שהוא מותר לישראל הרי שדבר האסור משום סכנה אינו ממשקה ישראל.
ובתוס' חגיגה (דף כ"ו ע"ב) ד"ה סילוקו צדדו שהלחם נשאר בתנור לשמור חומו עד הבוקר, ולכן היה הלחם חם ע"ש וא"כ מפורש שאין בזה משום סכנה ואל'־כ היכי תליא בפלוגתא אם נפסל בלינה הרי בלא"ה פסול משום שאינו ממשקה ישראל ובע"כ כמ"ש, ובהוספות במפתחות כתב:
ומ"ש בפנים ראיה מלחה"פ דאפייתו מע"ש ונשאר בתנור עד הבוקר ולא נפסל משום משקה ישראל י"ל דבמקדש לא היה שורה ר"ר
ויש להביא ראי' מהא מניסוך המים שעמד בצלוחית זהב כל הלילה.
וראיתי בהגהת עובר אורח לאורחות חיים שהעיר לפמ"ש בש"ע הרב הל' שמירת הנפש בהא במשקין מזוגין שעבר עליהן הלילה והם בכלי מתכות יש בהן סכנה. דכל שכן מים עצמם א"כ היו המים אסורין משום סכנה, ולא ביאר הקושיה, דהא י"ל דבאמת היו אסורין לשתיה, אך לפמ"ש בפנים בשם הירושלמי קושיתו עצומה דא"כ היו פסולין לניסוך משום משקה ישראל
ולפמ"ש ניחא דדוקא בגלוי שיש סכנה בטבע פסול משא"כ משום ר"ר".
ומעין זה. ראה בפי' הראב"ד תמיד על הא דמבואר במשנה פ"א אלו ואלו אמרו שלום וכו', וגם הא דאמרינן שאסור ליתן שלום לחבירו בלילה חיישינן שמא שד הוא בפ"ק דמגילה שמא בעזרה לא היה שום שד רשות לכנוס. [הביאו זאת בשו"ת בני ציון. ודובב מישרים ח"א סימן עט עיי"ש ]
י) בגיטין (יב.) "רבן שמעון בן גמליאל אומר יכול העבד לומר לרבו בשני בצורת או פרנסני או הוציאני לחירות.
וחכמים אומרים הרשות ביד רבו. ובהמשך "רשכ"ג סבר או פרנסני או הוציאני לחירות כי היכי דחזו לי אינשי ומרחמין עלי, ורבנן סברו מאן דמרחם אבני חרי אעבד נמי רחומי מרחם, והקשו בתוס' דלקמן (לז:) הסברות הפוכות. גבי עבד שנשבה ופדאו ישראל אחר וכו' דלמא מימנעי ולא פרקי ורשב"ג סבר כשם שמצוה לפדות בני חורין כן מצוה לפדות את העבדים.
ואומר ר"י וכו' ורבנן סברי דלענין מזונות מרחמי עליה טפי שלא ימות ברעב וגם כל א' יתן לו מעט לחם אבל הפדיון צריך הרבה ביחד".
וקשה לי בדברי הר"י שברעב ירחמו עליו יותר משבי מגמ' ערוכה בב"ב (ח:) עה"פ כה אמר ה' אשר למות למות ואשר לרעב לרעב וכו' ואשר לשבי לשבי, שבי קשה מכולם דכולהו איתניהו ביה" א"כ מבואר דשבי חמור מרעב, ואם ברעב מרחמים כ"ש בשמי.
[וראה לקמן (כח.) המביא גט והניחו זקן או חולה נותן לה בחזקת שהוא קיים. ובחי' הר"ן שם "וא"ת והא אמרינן בפרק המפקיד דלמא מתה סבתא ומתה ברתא אלמא למיתה חיישנין י"ל דשאני שבי דכולהו איתניהו ביה" "].
יא) כתב האבן עזרא עה"פ ויברך אל' את יום השביעי "פירוש ברכה תוספות טובה וביום הזה תתחדש בגופות דמות כח בתולדות ובנשמות כח ההכרה והשכל" וביתר ביאור כתב בפרשת יתרו עה"פ זכור את יום השבת "כי השם קדש זה היום וזימנו לקבל הנפשות תוספת חכמה יותר מכל הימים" וכו' עיי"ש כ"ד
ובזה יש לפרש בזמר "כי אשמרה שבת" לבעל האבן עזרא אסור מצא חפץ מעשות דרכים וכו', אהגה בתורת אל ותחכמני , דקאי ביחוד על התורה בשבת שיש בה תוספת חכמה ולשיטתו אזיל.
יב) במכילתא עה"פ והיה כי יאמרו אליכם בניכם מה העבודה הזאת לכם ואמרתם וכו' דרשו "בשורה רעה נתבשרו ישראל באותה שעה שסוף התורה עתידה להשתכח וי"א כשורה טובה נתבשרו ישראל באותה שעה שהם עתידים לראות בנים ובני בנים להם"
ולכאורה לא רישא סיפא ראם תשתכח תורה מישראל אז מה ע"ז הבשורה טובה שיראו בנים ובני בנים והם שני ענינים נפרדים. ויש לפרש דהנה אמרינן (ב"מ פה.) כל שהוא ת"ח ובנו ת"ח ובן בנו ת"ח שוב אין תורה פוסקת מזרעו לעולם. ובתוס' ב"ב (נט.) ד"ה והחוט המשולש דזהו דווקא ברואין זה את
זה עיי"ש. א"כ זהו הפי' שהם עתידים לראות בנים ובני בנים, והרי ילמדו אותם תורה כמפורש ואמרתם וכו', ובמילא לא תישכח התורה מהם. וא"כ זה מקביל לרישא.
<h3>בענין הפסוקים שקודם תקיעת שופר</h3>
שלמה אלברט
ירושלים
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, שלום וכל טוב סלה.
ראיתי בחוברת כסלו טבת תשס"ג [ק"ד] בדף קל"ח מה שכתב הרה"ג ר' שרגא הלוי פולק שליט"א
בענין ששה פסוקים שאומרים קודם תקיעת שופר שהם ר"ת קר"ע שט"ן, עש"ב, ודפח"ח.
מה שהעיר שבסידור בעל התניא איתא הפסוק קולי שמעה מתהלים [קי"ט קמ"ט] ולא קולי שמעת מן איכה [ג' נ"ו], גם בס' לקוטי מהרי"ח העיר על זה.
ומה שהקשה למה אין אומרים הפסוק הראשון של כל אות ואות מן קר"ע שט"ן בתמניא אפי מן תהלים קי"ט, כגון פסוק קולי שמעה שהוא פסוק חמישי מן אות ק' ולמה לא נאמר פסוק קראתי בכל לב וגו' שהוא פסוק ראשון באות ק'. הנה עלה ברעיוני לתרץ ע"י הקדמת כמה כללים באיזה פסוקים בחרו כאן. דהיינו שלא בחרו פסוק שהוא רק מספר על מעשה שנעשה לדוד המלך או שמדבר מגדלותו רק נקטו פסוקים של תפלה ובקשה ותחנונים שהם מעניני דיומא. עוד בקשו פסוק שיהיה בתוכו ענין של משפט או עכ"פ צדק, שזה ג"כ מענין היום כמו בנוסח שמנה עשרה שאומרים המלך המשפט, ובסליחות צדק ומשפט מכון כסאך וגו', וכיוצא בו.
הנה נפרש כל אחד מן ששה פסוקים. לאות ק' הפסוק קולי שמעה וגו' כמשפטך חיני, הוא פסוק ראשון מן אותה, אות שמדבר מענין בקשה ויש בו גם ענין של משפט. לאות ר' הפסוק ראש דברך וגו' כל משפט צדקך, הוא הראשון שיש בו ענין משפט וצדק. לאות ע' לא רצו להביא פסוק ראשון שאינו מתחיל בבקשה רק מספר גדלותו של דוד, ולכן נקטו הפסוק השני ערב עבדך לטוב וגו' שהוא בקשה. לאות ש' אין גם אחד מן הפסוקים שיהיה כולו בקשה, והפסוק הראשון הוא דברי פורענות שאויביו רדפוהו, ולכן בחרו בפסוק השני שש אנכי על אמרתך וע"ש ברש"י מדברי חז"ל [עי' מס' שבת ק"ל. ורש"י מס' מגילה ט"ז: ד"ה אמרתך] שמרמז על מצות מילה שידוע שיש לה שייכות עם מצות שופר ובאה קודם תקיעת שופר כמבואר בש"ע או"ח סי' תקפ"ד ס"ד וז"ל: מלין בין קרה"ת לתקיעת שופר, ובב"י בשם תרה"ד דכך הסדר זכור "ברית" אברהם [פי' ברית מילה] ואח"כ עקידת יצחק [פי' שופר של איל]. לאות ט' הפסוק הראשון אינו בקשה ולכן נקטו הפסוק השני טוב טעם ודעת למדני וגו' שהוא בקשה. לאות נ' הפסוק נדבות פי וגו' ומשפטיך למדני, הוא בקשה וגם יש בו ענין של משפט.
כן נלענ"ד לפרש מנהגינו מנהג קדום מזמן האר"י ז"ל, הרי לך כל דבר דבר על אפניו בלי שום פקפוק
כלל.
בברכת הצלחה
<h3>בענין מאכלי חלב בחג השבועות</h3>
אלעזר שמואל כריעגער
ניר-יארק
לכבוד חברי המערכת שי'. הנה בקובץ מספר ק"ב ע' קנ"ה מבאר ר' גמליאל הכהן רבינוביץ את מאמר
"גדול אחד" שמביא במשנה ברורה (או"ת סי' תצ"ד ס"ק יב) אודות אכילת מאכלי חלב בחג השבועות.
והוא שהיות שאחרי מתן תורה לא הי' לבני ישראל מספיק זמן לשחוט, לנקר, להדיח, למלוח ולבשל בכלים חדשים וכשרים, על כן בחרו להם לפי שעה מאכלי חלב. ואנו עושים זכר לזה בכל שנה בחג השבועות.
ומקשה הנ"ל שהרי לכו"ע בשבת נתנה תורה (שבת פו,ב) ואסור לשחוט בשבת,ושבת במרה נצטוו (סנהדרין נו,ב) וא"כ הסיבה לאי אכילת בשר הוא מפאת איסור שבת ולא מצד אפס הפנאי.
אגב - אינו מובן מה שהקשה שמזה שנצטוו במרה על הלכות שבת, הרי עדיפא מזה הול"ל. הרי זה עתה שמעו בעשרת הדברות גופא מפי הגבורה (או מפי משרע"ה) הציויו של שמירת שבת, וא"כ איך הי' אפשר לשחוט?
ודוחק גדול לתרץ כפי שניסו אחדים (כולל בהשמטות של המשנ"ב) שה"גדול" התכוון לדעת ראב"ע שבפרקי דר"א שמ"ת הי' בערב שבת מבלי להזכיר את זה. וזאת למרות שבבבלי נאמר בפשטות שלכו"ע בשבת נתנה תורה.
ומבאר הנ"ל שכוונת המשנה ברורה הוא לא שאכלו ביום השבת אלא כשחזרו לביתם במוצאי שבת אכלו אז מאכלי חלב. כי עפ"י מ"ש במדרש שאחרי קבלת התורה בו בערב ניתנו את המשפטים ומסתבר לומר שלא חזרו לביתם רק בלילה אחר יציאת השבת, והי' רעבים מכל היום ואעפ"י שמותר הי' להם אז לשחוט מ"מ מצד ההכנה רבה של שחיטה וכו' אכלו חלב. ותירוץ נאה הוא, אבל לפי"ז שאכלו מאכלי חלב רק במוצאי החג הרי גם הוכר הי' צ"ל אצלינו במוצאי החג.
ויש להעיר שעל שאלה זו עמד כ"ק אדמו"ר מליובאוויטש בשנת תשכ"ו. ונדפס בס' לקוטי שיחות ח"ז ע' 49 ואילך. ויש בזה אריכות גדולה ונפלאה. ונקודת הביאור שהשעות של שבת שאחרי קבלת התורה לא הי' בהם דין שבת לענין מלאכות וכו'. יעו"ש הראיות והשקו"ט בזה. ובהערה *47, ולכן מותר הי' להם לשחוט. ורק מצד חוסר זמן ההכנה גדולה של מאכלי בשר בחרו במאכלי חלב.
<h3>הערות שונות</h3>
דניאל אליעזר חיטריק
ברוקלין ניו-יארק
לכבוד מערכת הקובץ בית אהרן וישראל.
תשואות חן על אוצר היקר אשר מלא ברכה ואורה, יהי ה' עמכם להגדיל תורה ולהאדירה, וכדי להיות
גם לי חלק בריבוי תורה הנני בזאת בכמה הערות קצרות, להאיר ולהעיר, באשר נדפס בגליון האחרון
(שבט אדר תשס"ג).
א. בעט' קמב כ' הר"י שמש שי' לתרץ קו' המם' על נס השמן בחנוכה מהא דאסור ליהנות ממעשה ניסים, ותי' מטעם דמצוות לאו ליהנות ניתנו. ויש לדון כי לפי ל' רש"י בתענית כד. הטעם דאסור ליהנות ממעשה ניסים הוא מחמת אמרם ז"ל (שם כ.) שלא יעמוד אדם במקום סכנה וכו' ואם עושין לו נס מנכין לו מזכיותיו ע"ש, אם כן מה לי אם ה"ז בגדר נהנה ממש ומה לי אם הוי בגדר הנאה עקיפה שחוסך בזה הוצאת ממון לשמן הנרות. - אמנם יש לדחות, כי הנה כבר כ' אחרונים דיתכן שכל האיסור הוא רק שיהנה מי שנעשה הנס עבורו, ויסודו מעובדא דאלעזר איש כפר בירתא (תענית כד.) דקאמר וא"ל בה אלא כא' מעניי ישראל. ומבואר דלעניים שרי, והיינו מחמת שכל האיסור רק לו לעצמו. - ומזה יש להוכיח ג"כ דלא כסברתין הנ"ל, דאי נימא דגם הנאה עקיפה נחשבת הנאה כלפי דין זה א"כ הלא נהנה בנתינתו לעניים שאינו מחוייב עוד ליתן להם צדקה ואף דמלל"נ עכ"ז הרי הנאה עקיפה יש כאן, אמנם יתכן דהתם הלא מיירי בר"א איש כפר בירתא שהיה אז עני גדול כמבואר שם, ויתכן דבלא"ה ל"ה מחוייב ליתן לעניים משלו וממילא ל"ה כאן גם הנאה עקיפה, ויש לדון.
אמנם לקושטא דמילתא אחר דאתינא לד' רש"י הנ"ל בטעם האיסור ליהנות ממעשה ניסים, נראה דלק'־מ מהך דנס חנוכה, כי נ"ל שבנס הנעשה לציבור ל"ש לומר מנכין לו מזכיותיו, רק ביחיד אשר הנס הוא מכח זכיותיו שלו בזה שייך לחשוש לניכוי זכויות, אבל בנס הנעשה מכח הרבים ועבורם לא מצינו חשש ניכוי הזכויות, כי כך המרה תמיד שעמד השי"ת לישע עמו והראם אותות ומופתים ממצרים ועד הנה, והבן. - ובזה נ"ל בע"ה לפרש (ע"ד דרש) מה שמצינו בגמ' תענית כ. "ההיא אשיתא רעועה דהואי בנרדעא דלא הוה חליף רב ושמואל תותה אף על גב דקיימא באתרה תליסר שנין יומא חד איקלע רב אדא בר אהבה להתם אמר ליה שמואל לרב ניתי מר נקיף אמר ליה לא צריכנא האידנא דאיכא רב אדא בר אהבה בהדן דנפיש זכותיה ולא מסתפינא, רב הונא הוה ליה ההוא חמרא בההוא ביתא רעיעא ובעי לפנוייה עייליה לרב אדא בר אהבה להתם משכיה בשמעתא עד דפנויה בתר דנפק נפל ביתא ארגיש רב אדא בר אהבה איקפד סבר לה כי הא דאמר רבי ינאי לעולם אל יעמוד אדם במקום סכנה ויאמר עושין לי נס שמא אין עושין לו נס ואם תימצי לומר עושין לו נס מנכין לו מזכויותיו", ויש להפליא, מה סברו רב ושמואל ורב הונא, הלא הך מילתא דאל יעמוד אדם במקום סכנה היא מילתא דפשיטא ויליף לה התם מקרא דיעקב דקאמר קטנתי מכל החסדים ומכל האמת, (וע' מהרש"א וכמדומה שדברו בזה האחרונים), ולפי האמור נראה כי היתה דעתם שצדיק גמור כמותו יש לו דין ציבור, כי המה בגדר מלכי רבנן - ומלך לבו כל העם כל' הרמב"ם פ"ב ממלכים, וכיו"ב אשכחן במגן אברהם סי' קי"ט גבי הא דאין לשאול צרכי יחיד באמצע ברכות אמצעיות דמ"מ כשחלה מהרי"ל אמרו סליחות משום ד"שאני מהרי"ל דרבים צריכים לתורתו וכרבים דמי", על כן היתה דעתם שאין ברב אדא בר אהבה חשש ניכוי זכיות, ומ"מ איקפד ר"א עלי' כי בענותנותו לא ראה א"ע כרבים, והבן.
ב. בעט' קמג כ' הר"י קלוגר שי' לדייק בל' הכ' בראשית ב טז, דפתח בגן שהוא ל' זכר וסיים לעבדה ולשמרה בל' נקבה, ולהעיר כי עיקר ההנחה אינה ברורה כלל, ועיין באבן עזרא בפסוק שלפניו שהרגיש בזה וכ' "בגן - לשון זכר ונקבה, וכן חבורי גנים גנות. והאומרים כי לעבדה ולשמרה שב אל האדמה - איך יתכן לעבוד ולשמור מקום גדול ממקום קטן, ואחר שחטא והוציאו לעבוד את האדמה וכבר הי' עובד האדמה. רק פירוש לעבדה על הגן שמפריו יאכל וכו"', וכ"כ בפי' לקהלת ב ה: "גן לשון זכר גן נעול ולשון נקבה לעבדה ולשמרה ורבים גנים וגנות", אמנם לעומת זה כ' רבינו בחיי על אתר "וע"ד הקבלה לעבדה ולשמרה יש להתבונן בשתי ההי"ן אלו כי היה ראוי לומר לעבדו ולשמרו שהרי הגן לשון זכר הוא כענין שכתוב גן נעול, אבל ההי"ן אלו רמז לשתי ההי"ן שבשם וכו'. הא קמן פלוגתא דקמאי בהא.
ג. ומה שהעיר עוד בלישנא דקרא "ושלשת נשי בניו", לפי הכלל דשלשת הוא שימוש ל' זכר, הנה גם בזה עומד לנגדו ד' הרב אבן עזרא ז"ל שכ' (שמות לו ח) והנה בחשבון שלשה בה"א סימן זכרים וכו' והנה לשון נקבה שלש וארבע ועשר, ואם היתה מלת חשבון סמוכה תהיה בתי"ו לזכרים ולנקבות, ושלשת האנשים האלה, ושלשת נשי בניו וכו"', הרי שאי"ז כלל דשלשת הוא ל' שימוש דזכר, כי בהיות החשבון סמוך הוששו בו ל' זכר ול' נקיבה.
ד. ואשר דקדק עוד ע"ד חילוף ל' זכר ונקבה בלישנא דקרא (ויקרא כג יז) "ממושבתיכם תביאו לחם תנופה שתים שני עשרנים סלת תהיינה חמץ תאפינה בכורים לה"', - הנה כבר דקדק בזה במשך חכמה על אתר דלחם ועשרון לשון זכר, וכ' לפרש ב' אופנים, א. ע"פ מה שתרגם אונקלוס ל' שתים "תרתין גריצין", והיינו כאילו כתוב ממושבתיכם תביאו וגו' שתים חלות שני עשרונים תהיינה - (אלו החלות), ועליהם קאי כל ההמשך בל' נקבה, ב. ודומה לזה כ' דנראה דעל מנחה חדשה קאי וכאילו כתוב מנחות שתים. ה. בעט' קמו, כ' רמ"א לסינגר שי' לתמוה ע"ד הר"י רחנטל שב' שהתורה אינה מארכת חיים, כי היא עצם החיים, והעיר מלישנא דגמ' שבת יג" ופלא כי הלא מקרא מלא דבר הכתוב כי בי ירבו ימיך יוסיפו לך שנות חיים, וכן כ' ארך ימים בימינה וגו', וכתי' כי ארך ימים ושנות חיים ושלום יוסיפו לך, ומכל הני קראי דרשו בברייתא דקנין תורה (אבות ו ז) גדולה תורה שהיא נותנת חיים לעשיה בעולם הזה ובעולם הבא, וכיו"ב יש עוד במקראות, ואכ"מ כי פשוט הוא.
<h3>בענין שור שחור ביומי ניסן</h3>
ש.ר. שטיין
בני-ברק
במה שהובא בשנה שעברה בקובץ ניסן אייר תשס"ב מהרה"ג ר' יעקב חיים סופר שליט"א בענין שור שחור ביומי דניסן (ברכות לג.) שכתב לבאר דהכוונה על יומי דאייר, וכבר העיר בעצמו דמדברי רש"י לא מבואר כן, והוסיפו להעיר עליו בקובץ (קג) דמשמעות רוב הראשונים דהכוונה על ניסן בדוקא ונראה להעיר עוד ממה שהוכיח מדברי המהרש"א דהכוונה על תקופת ניסן ואמרי' דגם חודש אייר בכלל, הנה יעויין שם בפנים דכתב המהרש"א (פסחים קיב:) דאפ"ל דהכוונה בדוקא על חודש ניסן וזה"ל: ועוד י"ל ממש בימי ניסן שנלקה בו מזל טלה ודעתו של שור זחה וגסה עליו או לצמוח קודם בוא מזלו שהוא באייר והוא ענין מעשה העגל כמפורש במקומו שחשבו כשנלקה במצרים מזל הראשון שהוא טלה ניתן כוח למזל שור שהוא אחריו באייר והוא ענין שור שחור שרמז בו על מעשה העגל וכו' עכ"ל. ועפ"ז מבואר ג"כ מה שמבואר בספרים שחודש אייר הוי דינא קשי' דהיינו ששולט בו מזל השור וכן הוא להדיא בזוה"ק פ' פקודי (דף רמ:) בפ' הקמת המשכן. וכמתבאר שם כ"ז דבשעה שרצו בנ"י להקים המשכן, ולבסוף הוקם רק ע"י משה רבינו וזהל"ק: בההוא יומא דאתקם משכנא כד שארי משה לאקמה ליה בחד בניסן הוה, ובההוא זמנא תקיפו דסטרא אחרא הוה בעלמא "דהא ביומי דניסן ריש תורא בדיקולא (אגרא) תנינן", ובניסן שארי משה וחמא ליה לסמא"ל אזיל סחרניה לערבב ליה ואתגבר עליה משה וכדין ויתן את אדניו וכו' עכ"ל המבואר דקאי על שור בהתחלת חודש ניסן דאז תקיפו דסטרא אחרא בעולם ורק משה רבינו נתגבר עלי', והמתיק הדינים.
ונאה דורש להביא המבואר בספר בית אהרן (על חנוכה) שב' דחודש ניסן הוי הגברת הדינים ע"י פחד יצחק ולכן הקימו המשכן בניסן להמתיק הדינים וזה"ל ולזה המתין בהקמת המשכן עד אחר בניסן בחודש שנולד יצחק כי ידוע שקשה להעולם לסבול הפחד של יצחק הקשה, לזה העמיד באותו החודש את המשכן וייחד כל ישראל לאביהם שבשמים ע"י הקמת המשכן כפי שהיה רצונו הפשוט בעת בריאת העולם ונמתק פחד יצחק עכ"ל. וע"ע מש"כ בחודש ניסן שחשיבות חודש זה הוא מחמת הקמת המשכן יעריי"ש,
<h3>בירור בענין ההפטורה בעת שמעבי־רים הסדרה שמו"ת</h3>
בנימין פרידמן
ביתר-עילית
לכבוד מערכת הקובץ החשוב והיקר אשר רבים נהנים מאורו מזכה את הרבים על ידיהם נתרבה כבוד
התורה "בית אהרן וישראל" - החיים והשלום. רציתי להעיר במה הערות בענין ההפטורה בעת שמעבירים הסדרה שנים מקרא ואחד תרגום.
הנה- כתב הרמ"א (0' רפ"ה סעי"ז) וכן א"צ לקרות ההפטורה [בעת שמעבירים הסדרה שמו"ת] ומ"מ
נהגו לקרות ההפטורה. ובמג"א (שם סק"ב) והביאו במ"ב (שם סקי"ט) כתב הטעם. שאם יקראוהו למחר להפטורה יהא בקי
ורגיל בזה.
ולדבריו, יוצא דבשבת שיש בו ב' הפטרות דהיינו ד' פרשיות או שבת ר"ח או שבת ער"ח שקורין רק ההפטורה המחודשת, וא"ש מה שהוסיף במשנ"ב שם בזה"ל ובד' פרשיות יקרא ההפטורה של הד' פרשיות עכ"ל, וכן פסק בשו"ע הרב (סי' רפ"ה ס"י) אולם עי' בכה"ח (שם אות ל"ה) שכתב שהוא נוהג שאומר ההפטורה השייכת לאותו שבוע דהיינו הפטורת הסדרה ובשבת אחר הקריאה אומר ההפטורה המחודשת וכן כתב בליקוטי מהרי"ח בשם הכנה"ג, אלא שהוסיף שבמג"א תמה עליו, ולכאורה מטעם הנ"ל דמשמע דצריכים לקרות ההפטורה המחודשת. ובמחה"ש (שם סקי"ב) כתב שטעם הכנה"ג הוא. שבער"ש אין שום שייכות לההפטורה של הד' פרשיות דהיינו דכיון שמיום ראשון ואילך מיקרי עם הצבור אז ההפטורה של הסדרה ג"כ שייכת לאותו שבוע משא"כ הפרשה של הד' פרשיות ששייך רק ליום השבת גופיה, אז ג"כ ההפטורה שייכת רק ליום השבת ולא מקודם.
ומסיק שצ"ב אם סובר כהמג"א בטעמא לקרות ההפטורה (דטעם אחר לא מצינו), דאה"נ ההפטורה המחודשת ליכא כלל שיבות קודם השבת מ"מ ג"כ הפטורת השבת לא יאמר דבוודאי למחר אף שיקראוהו לא יאמרו הפטורת הסדרה ולא שייך הטעם משיהא בקי ורגיל, וצ"ע.
וכ"ז ניחא כשמעביר הסדרה שמו"ת בע"ש, אבל אם קורא שמו"ת בליל וביום השבת שההפטורה מד' הפרשיות שייכות לשבת, משמע שצריך לקרות ההפטורה המחודשת דג"כ ההפטורה שייכת לאותו שבת.
ובתחלה לדוד כתב בהדיא, דכשקורא שמו"ת בעש"ק שיאמר ההפטורה של פרשת השבוע וכשקורא שמו"ת בשב"ק יאמר ההפטורה המחודשת, וממש כפי שיוצא מדברי המחה"ש.
במרא דשמעתתא (הנהגות קודש מאת הרה"ק הרמ"א פריינד זיע"א) (הלכה צ"ז) כתב דבשבת שקוראים הפטורה אחרת אז כשקורין שמו"ת בערש"ק לפני חצות יש לומר ההפטורה של הסדרה וכשקורין מחצות ואילך יש לומר ההפטורה שקורין בשבת.
וע"ש בליקוטי ש"י (אות קי"ט) שכתב. דהגרמ"א זי"ע, סובר כדעת התהל"ד, אלא שהוסיף דבע"ש מחצות ואילך הוי כמי שקורא בשבת גופיה.
והוסיף שם בשם הדברי ישראל, דהחת"ס היה אומר ההפטורה שקורין בשבת.
בבכורי חיים (פ"ו ה"ה) הביא בשם הלקט יושר שרבו בעל התרומת הדשן, היה נוהג לומר ר' ההפטורות מפרשת השבוע, וההפטורה המחודשת, וכן כתב במשמרת שלום (סי' כ"ד סע' ה') בזה"ל, וירא שמים יוצא ידי שניהם, העולה לדינא! ! ! א) כמה פוסקים כתבו לומר הפטורת השבוע, ביניהם (כה"ח והלקוטי מהרי"ח) ב) כמה פוסקים כתבו לומר ההפטורה המחודשת, ביניהם (מג"א משנ"ב וכן היה נוהג החת"ס) ג) כמה פוסקים כתבו לומר ב' ההפטורות ביניהם (הלקט יושר ומשמרת שלום) ד) כמה פוסקים הכריעו דבכשמעביר הסדרה שמו"ת בע"ש יאמרו ההפטורה, השייכת לאותו שבוע וכשמעביר הסדרה שמו"ת בשב"ק יאמרו ההפטורה המחודשת ביניהם (התלה"ד וכן מוכח מהמחה"ש) ה) ולהגה"ק הרמ"א פריינד זצ"ל ג"כ כשאומרים אחר חצות בע"ש יש לומר ההפטורה המחודשת.
בברכת להגדיל תורה ולהאדירה אמן
<h3>הערות שונות</h3>
אהרן ודיזער
לכבוד מערכת בית אהרן וישראל, ראיתי קובץ כסלו-טבת תשס"ג וראיתי לציין כמה דברים בס"ד.
א. הגאון ר' יעקב חיים סופר שליט"א כתב באות ג' בענין "תרגום אונקלוס" כתב ליישב דברי האונקלוס בראשית ח' י"ג "ויהי באחת ושש מאות שנה בראשון באחד לחדש" ובתרגום אונקלוס תרגם "והוה בשית מאה וחדא שנין בקדמאה בחד לירחא נגיבו מיא" ואילו בתרגום המיוחס ליונתן בן עוזיאל תרגם "והוה בשית מאה וחדא שנין בתשרי בחדא לירחא" ואמאי בתרגום אונקלוס לא תרגם "בתשרי" כמו שדרך התרגום לתרגם כן.
וכתב ליישב דבמגילה ג' ע"א איתא תרגום של תורה אונקלוס הגר אמרו מפי רבי אליעזר ורבי יהושע וכו' ומאחר דרבי אליעזר ור' יהושע נחלקו אם "ראשון" דקרא הוא תשרי או ניסן לכך סתם ולא פירש ותרגם "בקדמאה" ולא תרגם בתשרי עכ"ד.
והנה בבמדבר ט' י"א "בחרש השני בארבעה עשר יום בין הערבים יעשו אותו על מצות ומרורים
יאכלוהו" ובתרגום אונקלוס תרגם "בירחא תנינא" ובתרגום יונתן בן עוזיאל תרגם "בירחא תנינא הוא
ירחא דאייר" וכן בשמות מ' ב' מ' י"ז בתרגום אונקלוס לא תרגם שם החדש ובתרגום יונתן תרגם שם
החדש.
ובבמדבר ל"ג ל"ח גם באונקלוס וגם ביונתן בן עוזיאל לא תירגמו באיזה חדש.
ב. שם אות י' הביא דברי הגאון האדמו"ר ממונקאטש שכתב דרבי עקיבא לאחר החורבן היה.
והנה התום' שבת נ"ד ע"ב כתבו דרבי אלעזר בן עזריה הוה בשעת החורבן בן י"ד או ט"ו.
ובברכות כ"ז ע"ב במעשה בתלמיד אחד שבא לפני ר' יהושע, מאן נוקים ליה נוקמיה לר' יהושע בעל מעשה הוה נוקמיה לרבי עקיבא דילמא עניש ליה וכו' אלא נוקמיה לר' אלעזר בן עזריה וכו' ההוא יומא
בר תמני סרי שנין הוה וכו'.
והנה ר' עקיבא היה בן ארבעים כשלמד תורה ולמד כ"ד שנים וא"כ כשמינו את ר"א בן עזריה לנשיאות היה ר"א בן י"ח שנים.
ור' עקיבא היה בן ס"ד שנים, והיה גדול מר"א בן עזריה בארבעים ושש שנה ואם ר' אלעזר בן עזריה היה בשעת החורבן בן י"ד או ט"ו ע"כ ר"ע שהיה גדול ממנו בארבעים ושש שנה היה בשעת החורבן בן ששים או ששים ואחד שנה.
ג. שם אות ט"ז הביא דברי הרמב"ם הלכות שבועות פ"ה הי"ח שכתב דנשבע שלא יעלה עליו בגד שנה או שנתיים חשיב נשבע לבטל את המצוה בכולל והקשו האחרונים מה ביטול מצוה יש כאן דאי לציצית נתכון הא ליכא חיוב בלבישתה ואולי י"ל דבגד יכול להתפרש גם מנעל. וכמו שמצאנו בשבת ק־'כ ולובש כל מה שיכול ללבוש וכו' ר' יוסי אומר י"ח כלים ובגמ' שם מבואר דמנעלים בכלל כלים, וא"כ י"ל דמנעל בכלל בגד הוא וכונת הרמב"ם היא ביבם שצריך לחלוץ בענין שאסור לו ליבם [חייבי לאוין אוסרים] ונשבע שלא יעלה עליו בגד שנה או שנתיים ובכלל השבועה שלא ינצל מנעל של חליצה.
ד. הגאון ר' אביגדר נבנצאל שליט"א כתב בענין אם ישראל לאחר מתן תורה אמרינן בהו גר שנתגייר כקטן שנולד דמי, וכתב הגאון הנ"ל שליט"א דלא אמרינן גר שנתגייר כקטן שנולד דמי אלא כשעוזב עמו ומולדתו והולך להסתפח על בית יעקב. אבל כשעם ישראל קיבל התורה אינו עוזב משפחתו אלא אדרבה ממשיך מה שהתעלו האבות הקדושים ולא פוגם יחוסו בהכי עכ"ד.
והנה במשך חכמה פרשת ואתחנן על הפסוק שובו לכם לאהליכם כתב, החתם סופר בחידושיו לע"ז כתב כי נתקשה כל ימיו מהיכן הוציאו רז"ל הא דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי, וכתב המשך חכמה ולדעתי פשוט דיצא להם דמסתמא היה ליוצאי מצרים נשים הרבה שהיו מאותן שאין בני נח מוזהרין עליהם ועמרם יוכיח שגדול הדור היה ונשא דודתו וכו' ואיך אמר רחמנא אחר מתן תורה שובו לכם לאהליכם ואין אהלו אלא אשתו הלא אלו שנשאו קרובותיהם צריכין לפרוש מהם וע"כ דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי ע"כ.
ה. בענין מה שלא נזכר במשנה חנוכה והלכותיה מכתבו של הרב משה מ' הכהן שפירא, והביא שם מתני' מע"ש פ"ה מי"ז יוחנן כהן גדול העביר הוריות המעשר, ובמלאכת שלמה כתב דיוחנן כהן גדול היה מהחשמונאים, והביאו רבי במשנה.
יש להוסיף בזה מתני' מדות פ"א מ"ו מזרחית צפונית בה גנזו בני חשמונאי את אבני המזבח ששקצום מלכי יון, ובע"ז נ"ב ע"ב בגמ' שם קרא אשכח ודרוש, וא"כ הביא רבי דין מחשמונאים.
והנה אגריפס המלך שגם לא היה מזרע בית דוד והיה מזרע הורדוס והוזכר במשנה ביכורים פ"ג מ"ד
אפילו אגריפס המלך נוטל הסל על כתיפו.
ומה שהביא מהילני המלכה ביומא ל"ז וכן בנזיר במעשה דהילני המלכה [י"ט ע"ב].
<h4>טוביה שולזינגד</h4>
כולל בית זלמן - בית שמש
<h3>הערות שונות</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל שוכט"ס.
<h3>בגדר ההודאה בברכת הטוב והמטיב</h3>
יש לחקור בגדר הברכה של הטוב והמטיב אם הוא על השמחה שיש לו כתוצאה מהחפץ שירש או
שקיבל מתנה, או דילמא הברכה היא הודאה על כך שקיבל את גוף החפץ אלא שהשמחה היא תנאי
גרידא, ויש להביא ראיה מדברי האבודרהם בהלכות ברכות בשער השמיני וז"ל על שמועות טובות מברך בא"י אמ"ה הטוב והמטיב שנאמר "תשמיענו ששון ושמחה תגלנה עצמות דבית", (תהלים נ"א י)- ומהא דמשבח אותה הכתוב, יש לנו להודות עליה להש"י עכ"ל, ומפורש דהברכה היא על השמחה שבדבר ולא על גוף הדבר.
<h3>בדין שהחיינו בפדיון הבן</h3>
בשלהי פסחים הגמ' מסתפקת מי יברך שהחיינו בפדיון הבן האם הכהן דקמטי הנאה לידיה או אבי הבן דקעביד מצוה, ופשטו דאבי הבן מברך. ובאחרונים [הרש"ש, והנצי"ב בעמק שאלה שאילתא קע"א] כתבו שזה בודאי שכל אחד יכול לברך שהחיינו אלא הגמ' הסתפקה מי יוציא את מי בברכת שהחיינו, ונראה לבאר צדדי הספק דמחד גיסא יש להעדיף שכהן יברך ומדין וקדשתו (וכ"כ הנציב שם) אולם מאידך יש להעדיף שאבי הבן יברך, והוא עפ"י מש"כ מורנו הגרש"ז אויערבאך זצ"ל בספרו מנחת שלמה (ח"א סי' כ) שלכתחילה אין לברך שהחיינו על הנאה גשמית ולפטור בכך גם הנאה רוחנית, וא"כ הכא הרי הכהן מברך שהחיינו על הנאה גשמית שקיבל ה' סלעים, ואין ראוי שבברכה זו יפטור את אבי הבן שחובת ברכתו הוא על הנאה רוחנית, ודוקא אבי הבן שמברך גם על הנאה גשמית וכמבואר באבודרהם (הלכות ברכת המצוות בשער השלישי) על כך שיצא בנו מכלל נפל, יכול לפטור את הכהן.
<h3>כדין הוכרח ר"ח בברהמ"ז כשחל במוצ"ש</h3>
נחלקו הפוסקים כשחל ר"ח במוצ"ש אם להזכיר בברכת המזון ר"ח בלבד ולא הזכרת שבת דהוי תרתי דסתרי, או להזכיר אף שבת (יעוין בשו"ע סי' קפ"ח ובמשנ"ב שם) ויש שנוהגים כדי לצאת כל הדעות לסיים אכילת הפת קודם השקיעה, ומזכירים בברכת המזון שבת בלבד. ולכאורה יש לדון בזה דהא מבואר בשו"ע (סי' קע"ז סעיף ב') שאם משך ידו מלאכול פת באמצע סעודתו צריך לברך על המאכלים שאוכל ללא פת, ברכה ראשונה ואחרונה. וא"כ בנ"ד שאינו רוצה לאכול יותר פת, ומפני שחושש לדעות שיצטרך להזכיר אף ר"ח, הוי כמשך ידו מהפת, ויצטרך לברך ברכה ראשונה ואחרונה על המאכלים שאוכל ללא הפת אחר השקיעה. אלא ששוב מצאתי בספר שש"כ (פרק נ"ז הערה מ"ו) שהביא ממורנו הגרש"ז זצ"ל דבאופן שאוכל פת לאחר השקיעה לא בכדי אכילת פרס, לכו"ע אינו מתחייב להזכיר ר"ח. וא'־כ לפי"ז י"ל דמהיות ואין צריך לסלק ידו לגמרי מהפת דיכול לאכול שלא בכדי אכילת פרס, אינו צריך לברך ברכה ראשונה ואחרונה על שאר המאכלים, אלא שא"כ מצוה לפרסם דין זה, דבכה"ג שאינו יודע מכך מסלק בדעתו לגמרי מאכילת הפת וצריך לברך ברכה ראשונה ואחרונה על שאר המאכלים.
ר' יחיאל מיכל שטרן שליט"א
<h4>יהודה לייב בלאאמו"ר הגאון</h4>
קרית ספר
<h2>תיקוני סופרים</h2>
<h3>"יקרת הגהות הנצי"ב בעיני הרש"ש"</h3>
הנה בספר "טללי אורות" [פ' שמות] כתב: הרש"ש מוילנא התעמק פעם בסוגיא "במסכת יבמות"
והתקשה מאד בהבנת דברי התוספות שם. במשך כמה שנים לא ידע הרש"ש ליישב את פשר הדברים. כשעבר הנצי"ב מוולאדין בוילנא, נכנס לבקר אצל הודה והדרה של העיר, רבי שמואל שטראשון. שש הרש"ש על הביקור של ריש מתיבתא דוולאז'ין והציע בפניו את הדברים המוקשים בתוספות במסכת יבמות.
עיין הנצי"ב בסוגיית הגמרא, שינן שוב ושוב את דברי התוספות וצלל לעומקן. כעבור זמן כבר היתה בידו המרגניתא. בטוב טעם יישב הנצי"ב את דברי התוספות והירצה בפני הרש"ש את הסברם ופשרם.
תלשה דעתו של הרש"ש, על כי הוא, למרות עמלו הרב בתורה לא זכה, ובמשך כמה שנים נותרו אצלו דברי התוספות סתומים וחתומים, אילו אצל הנצי"ב, אף שכמובן היה גדול שבדורו, היו הדברים נהירים בתוך פרק זמן קצר.
ביקש הנצי"ב להניח דעתו של הרש"ש והשיבו, כי הבדל יש בינו ומינו והוא אשר מסביר את הדבר. הרש"ש, שהיה עשיר מופלג, למד תורה מתוך עושר ואילו הוא הנצי"ב למד תורה מתוך דחקות ועניות, לכן מן השמים זיכו דוקא לזה שלמד תורה מתוך עוני ודחק. עכ"ד, וכן מוסרים נכדי הנצי"ב וכותבי דברי ימי גדולי ישראל.
ונתתי אל לבי לחקור במה דברים אמורים
והנה בב' מקומות מביא הרש"ש את הנצי"ב במס' יבמות.
המקום הראשון בדף פא: תד"ה ככרות של בעה"ב. וז"ל התוס': והא דחתיכה של לחם הפנים לא בטלה בשל חולין שאני לחם הפנים דחמיר טפי וראוי להתכבד בו. עכ"ל.
וכתב הרש"ש: ובתוס' זבחים ע"ב: כתב דסמידא טפי, ושמעתי מפי הרב הג' מהרנהל"ב ר"י דוואלוז'ין דט"ס כאן וצ"ל דחוויר טפי. ושפתים ישק. עכ"ל. וכ"כ הנצי"ב בס' "מרומי-שדה" דצ"ל דחוויר טפי והוא כתוס' בזבחים שכתב דסמידא. עכ"ד. וע"ע בר"ש פ"ג מערלה מ"ז דכתב שאני לחם הפנים דחמירא טפי וראוי להתכבד כחתיכה. עכ"ל.
ועי' בשו"ת פנים מאירות [ח"א צ"ח] שכתב דחתיכות לחם הפנים אין חשיבותן מחמת שהן סולת נקיה דא"כ כל פרוסות מסולת נקיה להוי חה"ל. אלא ע"כ מחמת חומרא דקודשים הוא חשיבי ולא בטלי.
וכהבנת הפ"מ, הבין הרש"ש מלשון התוס' [ויותר מלשון הר"ש] דמחמת דחמור טפי זה הסיבה שהוה חתיכה הראויה להתכבד, והוקשה לו הא הגדר "בחתיכה הראויה להתכבד בה לפני האורחים" [לשון הגט' חולין דף ק.] הוא ענין של מציאות שהחתיכה ראויה להתכבד בה לאורחים ואיך משוי "חומרא" דלח"מ תורת "ראויה להתכבד בה לאורחים".
וע"ז אמר הנצי"ב דבמקום תיבת "חמיר" צ"ל "חוויר" לחלק ראש ה- מ לתרי. והכונה שהיא פת נקיה. וה"ז כמש"כ תום' בזבחים דסמידא. דהיינו סולת נקיה. ולכך חלשא דעתו של גדול המגיהים רבינו הרש"ש שלא כיון לתיקון זה מעצמו.
[ולכאורה דוחק להגיה "גם בתוס' וגם כר"ש" "חוויר" במקום "חמיד"].
והנראה בזה דהנה כתוס' הרא"ש הנדפס מכת"י מדוייקים [בני ברק תשנ"ו] העתיק בזה"ל: שאני לחם הפנים "דחמידה" וחשיבא טפי וחתיכה אחת ראוי להתכבד בה עכ"ל.
והפירוש בתיבת "חמיד" כתב בערוך ערך "חמד" מלשון [דניאל י ג]- "לחם חמודות", ופרש"י שם: "פת-נקיה" [ועי' שו"ת שבות יעקב ח"ב ס' ל"ב שביאר שלחם הפנים מנופה בי"ג נפה וסמיד טפי משאר
פת נקיה].
ונראה דהגירסא בתום' היתה כהתוס' רא"ש "דחמיר טפי". והמעתיק, או שלא הבין פירוש תיבת "המיר" ותיקן "המיר" או שקוצו של דל"ה נשמט ונשאר רי"ש, וכונת התום' כהרא"ש.
ועכשיו יצא לאור פירוש הר"ש [ערלה] מכת"י מדוייקים בהוצאת "מוצל מאש" ושם הגירסא "שאני לחם הפנים "דסמידא טפי". והן הן הדברים.
וא"כ יסוד הדברים כהבנת הרש"ש, ודו"ז הנצי"ב זצ"ל רק בשינוי התיקון.
המקום השני תוס' ביבמות ק"ד: ד"ה דאמר, הקשה; ערל וטמא אמאי משלחין קורבונתיהן נהי דסמיכה לא מעכבא גימא כל שאינו שאין ראוי לבילה בילה מעכבת בו. וי"ל מדדרשינן בת"כ "מזובו" ־ ולא מנגעו ש"מ דטמא משלח קורבנותיו דבהבאת קרבנות איירי.
והקי הרש"ש בשם הט"ז הא זב מביא ב' תורים, וקרבן עוף לא בעי סמיכה, וכו'' ומפי מוהר"ג הירש ליב ר"י דוואלוזין שמעתי דט"ס הוא בתוס' וצ"ל "מטומאתו" - ולא מזובו, והוא בת"כ במצורע פ' ג' סי"ג ור"ל אע"פ שלא נטהר מזובו ודלא כק"א שם. ונכון ! עכ"ל.
ומצאתי בפ' המלבי"ם על הת"כ שם שכתב ז"ל! וכפר על המטהר "מטומאתו" ולא מזובו. ר"ל שאם יאמר וכפר על המטהר נאמר שיהי' טהור לגמרי ואם יש עליו טומאת זיבה אינו מביא קרבנותיו. לכן אמר מטומאתו שדי אם יטהר מטומאה זו שהוא טומאת צרעת אע"ג שעוד יש עליו טומאה אחרת, וכ"כ התוס' (ביבמות דף קד. גיטין כח. זבחים עד, מנחות סב) דהא דאמרינן ערל וטמא משלחין קרבנותיהם אע"ג שאין ראוים לסמוך ילפינן ממ"ש בתורת כהנים מזובו ולא מנגעו. ודבריהם תמוהים מה סמיכה יש בקרבן זב וזבה שמביאים תורים ובני יונה, וצריך להגיה בכל אלה המקומות מטומאתו ולא מזובו. ומביאים ראי' שפיר כי בקרבן מצורע יש סמיכה וכשהוא זב א"י לסמוך. ובירור דברי הגהה זו תראה מדברי התוס' מו"ק (דף טו ע"ב ד"ה אחרי) שהק' ע"מ שפי' דמצורע אינו משלח קרבנותיו ממה דאי' (בפ"ק דמגילה) מזובו ולא מנגעו דמשמע שאם יטהר מזובו יביא קרבן אעפ"י שהוא מצורע ופי' דאיירי לענין טומאה. וזה סותר לכל אלה המקומות שפי' לענין קרבן, וכן למה הביאו בכל אלה המקומות מן התו"כ והלא היא גמ' (במגילה דף ח ובנדה דף לז) ואין דרך התוס' להביא בשם התו"כ מה שנמצא בגמ', ומבואר שבכל אלה המקומות הוכיחו מן התו"כ רפה. ונפל ט"ס בדבריהם וצ"ל מטומאתו ולא מזובו. ובזה יתישבו כמה תמיהות למעיין. והמפ' לא הרגישו בזה ות"ל מקום הניחו לי. עכ"ל.
והנה "בקרבן אהרן" פ' דברי הספרא: "מטומאתו ולא מזובו", שאם היה זב ומנוגע, והיום הוא גם כן יום ח' לטהרת זיבתו אין קרבן זה עולה לו לטהרו ולטהר גם מזובו. ומפירוש זה באו המלבי"ם והנצי"ב
לאפוקי. אולם יעוי' בגירסת הגר"א בספרא וז"ל; מטומאתו ולא "מטומאתו וזבו", עכ"ל. וזהו כפירוש הקר"א.
<h4>משה מנחם הכהן שפירא</h4>
עיה"ק ירושלים תובב"א
<h3>שינויי נוסחאות בתרגום</h3>
מח"ס "מורשה"
נמצאו הרבה תיבות בתרגום שיש בהן שנוים בין דפוסי החומש, ומהם שיש נפ"מ בפירוש הענין.
רצוני להעיר על קצת מהם אשר כמדומה לי נפל טעות בקצת דפוסים.
בסוף פרשת וישב בפתרון חלום שר המשקים כתיב [מ' י"ג] בעוד שלשת ימים ישא פרעה את ראשך
והשיבך על בנך וגו', ובתרגום אונקלוס איתא "ידכרנך" פרעה ית רישך ויתיבנך על שמושך וכו'. הנה יש
שגורסים כאן "ידברנך" עם בי"ת. ולשון זה נמצא בתרגום על ענין הנהגה, כמו ולא נחם אלקים [בשלח
בגה"ש לרע"א מס' מגילה דף ח. שאף הוא הביא לקושית הט"א.
י"ג י"ז] שתירגם ולא דברנון ה'. וכן יתנהג את בנתי [ויצא ל"א כ"ו] שתירגם ודברתא ית בנתי. גם נמצא על ענין לקיחת אדם, כגון ויקח ה' אלקים את האדם [בראשית ב' ט"ו] שתירגם ודבר ה"א ית אדם, וכן ותקח האשה בית פרעה [לך לך י"ב ט"ו] שתירגם ואדברת אתתא לבית פרעה [עי' ס' מתורגמן],
וכאן בפסוק זה אינו מתאים לא לשון הנהגה ולא לשון לקיחה, דהיאך יתפרש שפרעה יקח או ינהיג ראשו ויתנהו על שמושו?
אמנם לגירסא של ידכרנך עם כ"ף, הוי ענין של זכירה, כגון ויזכר אלקים את נח [נח ח' א'] שתירגם ודכיר ה' ית נח, ועל וה' פקד את שרה [וירא כ"א א'] תרגם וה' דכיר ית שרה, שדבר מצוי שז' מתחלף בד' בלשון תרגום כמבואר באורך בס' תרגום אברהם לר' אברהם בן הגר"א בחלק שינוי אותיות, ד"מ: זכר - דכר, זהב - דהבא, מזבח ־ מדבחא, זרוע - דרעוהי, אוזן אדנא ועוד. ועוד נמצא בתנ"ך ירעו כבשים כדברם [ישעיה ה' י"ז] שפירושו כמנהגם ע"ש רש"י ורד"ק וראב"ע. וזהו שכתוב כאן שיוסף אמר לשר המשקים שפרעה יזכור אותך ואת שמושך להשיבך על בנך. וזה מתאים עם פסוק שלאחריו שכתיב ענין זכירה כמה פעמים.
ויגעתי ומצאתי גירסת ידכרינך עם כ"ף במק"ג שנת רפ"ה וכן תרגום סביוניטה שנת שי"ז ובחומש הנדפס עם תרגום של התאג', וכן בכל דפוסי תיב"ע ובתוכם אמסטרדם שנת תפ"א, אבל בחומש דיהרן פארט שנת תפ"ז הגירסא ידברינך, וצ"ע. [ובאיזה חומש הנדפס מחדש מצאתי הגירסא "ירכר", ואיני יודע המקור לגירסא זו?] ומצאתי בס' שערי אהרן מפורש בשם מסורת התרגום וז"ל: ישא פרעה קדמאי [פסוק י"ג] ידכרנך, תנינא [פסוק י"ט] יערי, עכ"ל.
וידידי הר' משה יודא הכהן שווערין שליט"א הביא לי ראיה מן פסוק כ' שחזר לשון זה, וישא את ראש שר המשקים ושם בכל החומשים איתא בתרגום אונקלוס "ואדכר" עם כ"ף, ודפח"ח.
עוד יש לי דיין על לשון התרגום בפרשת משפטים [כ"א ל"ז], דכתיב כי יגנב איש שור או שה וטבחו או מכרו וגו', הנה תיבת יגנב בודאי לשון עתיד הוא שכל פעל שמתחיל באותיות אית"ן הוא לשון עתיד. אמנם תיבת מכרו הוא לשון עבר שאין בתחלתה מן אותיות אית"ן, ותיבת וטבחו יכול להיות לשון עבר, או יש לפרש הו' כמו ו' המהפך מעבר לעתיד ותהיה התיבה לשון עתיד. אבל אינו מסתבר שתיבת וטבחו לא תהיה לשון עבר כמו תיבת מכרו שבאותו פסוק, שאין דרך המקרא לפסוח על שני סעיפים עבר ועתיד בערבוביא, ולכן מסתברא לעשות שתיהן לשון עבר.
כל זה אמרנו בפירוש הפסוק, אבל בתרגום יש כאן איזה נוסחאות שונות. נקדים כלל גדול שיש בתרגום שאינו משתמש בו' המהפך, דכל ו' שבתחילת התיבה היא רק ו' החיבור דוק ותשכח. הנה יש קצת חומשים שהגירסא בתרגום אונקלוס ותיב"ע "ויכסנה או זבננה". גירסא זו קשה להלמו שמערב לשון עתיד [שיש בו יו"ד של אית"ן] עם לשון עבר? שמפרש תיבת וטבחו עם ו' המהפך לעשותה לשון עתיד ותיבת מכרו השאיר בלשון עבר?
וחפשתי ומצאתי בחומש מק"ג שנת רפ"ה הגירסא ויכסיניה או יזבניניה שתיהן ביו"ד של אית"ן שעושה אותן לשון עתיר, וכן הגירסא בתרגום סביוניטה שנת שי"ז, ובחומש דידן פארט שנת תפ"ז, ובחומש הנדפס עם תרגום התאג'. ולפי"ז עכ"פ שתי התיבות הן מזמן אחד בלשון עתיד.
עכשיו נשאר לברר היאך תירגמו מכרו בלשון עתיד הא אין בה מן אותיות אית"ן. אבל באמת זה דבר מצוי שהתרגום מפרש הפסוק בדרך דרש המתאים לענין הפסוק ולא ע"פ פשט, ואביא כאן קצת דוגמאות. בם' וישב [ל"ז ז'] כתיב והנה תסבינה אלמתיכם ותשתחוין לאלמתי, תיבת ותשתחוין הו' מהפכה ללשון עבר, אבל תיבת תסבינה שהיא לשון עתיד אינה מתאים לשאר פעלים שבפסוק שהם לשון עבר. אמנם בתרגום לא תרגמו בלשון עתיד רק בלשון עבר כשאר הפסוק, ובפירוש רבי מיוחס כתב וז"ל תסבינה כלומר סבבו האלומות והוא עבר המדבר בלשון עתיד. וכן בפ' וישב [מ' י"ד] כתיב כי אם זכרתני וגו' והזכרתני וגו', הנה השני לשון עתיד אם נפרש הו' לו' המהפך, אבל הראשון לשון עבר וקשה לפרש כן בהפסוק. ותרגום אונקלוס ויב"ע תירגם שתיהן בלשון עתיד, ובפי' ר' מיוחס שהוא לשון הוה המדבר בלשון עבר וכמו תיבת והזכרתני. וכן בפ' צו [ו' כ"א] כתיב אשר תבשל בו וגו' בשלה, הראשונה עתיד והשנית עבר אמנם בתרגום מפרש שתיהן לשון עתיד "תתבשל" להשוות כל הפעלים שבפסוק. ומה שהתורה מחליף לשון עבר עתיד והוה זה בזה, זה מצוי מאד בכל ספרי תנ"ך ובודאי יש על זה לדרוש בכל מקום שהם.
הרי לפניך שדרך התרגום להשוות המדות שכל הפסוק ידבר או בלשון עבר או בלשון עתיד, ולכן
לפנינו נכון לתרגם שתיהן עם יו"ד כזה ויכסיניה או יזבניניה. כנלע"ד, והיעב"א.
<h3>התרגום בפרשת בחקותי (ב"ו-ל"ב)</h3>
אלעזר שמואל כדיעגער
ניו-יארק
בפרשת בחקותי (שם) כתיב והשמותי אני את הארץ ושממו עליה אויביכם וגו', ובתרגום אונקלוס כפי
הנדפס בכמה חומשים, וגם יש מהחומשים החדשים, שזה לשונו שם, ואצדי אנא ית ארעא "ויצריון" עלה
בעלי דבביכון וכו', ונראה שטעות סופר נפל כאן. וצ"ל "ויצדון" עלה בעלי רבביכון וכו', משום
שהתרגום על שממה, "צדיא", (שם פסוק ל"ג), וכן בפסוק זה הנ"ל (פסוק ל"ב), תירגם אונקלוס על
"והשמותי" "ואצדי", (וכנ"ל), וכן (שם בפסוק ל"ד) כל ימי "השמה", תירגם אונקלוס כל יומין די
"צדיאת", וכן בכל מקום, וכן הוא בהדיא בחומש רב פנינים, ובעוד כמה חומשים.
<h4>גמליאל הכהן רבינוביץ</h4>
מח"ס גם אני אודך
<h3>על הגהות תמ"ש ברש"י בבא בתרא</h3>
בני ברק
במס' ב"ב בדף ד: ברש"י הובא כמה הגהות בדברי רש"י וכתוב ע"ז הג"ה תמ"ש (סוד"ה סינופי, ד"ה אין מחייבין, ד"ה אמר ר' יוסי, דף ה' ד"ה ואי לא) ויש לדון מי כתב הגהות אלו, והנה בד"ה ה"ג ר"י כתוב בסוף הדיבור ת' מ"ו שמ' ובהגהות וציונים (במהד' עוז והדר) פענחו "תלמידו מורינו שמואל" או "תוס' מורינו שמואל" שהרשב"ם נכדו ותלמידו הגיה בדברי רש"י, ובהגהות מהיעב"ץ כתב ע"ז שהוא תוס' משאנץ, (וצ"ל שמש"כ תו' מ"ו שמ' זהו טעות של המדפיס) והנה באור זרוע הביא דברי ההג"ה בשם רש"י שכן כתב בד"ה מתני' המקיף ורבינו שלמה פי' והביא שם את דברי ההגה שהובא לפנינו מתמ"ש ומשמע שסבר שזהו דברי רש"י עצמו ומש"כ הגה תמ"ש כתב שם המגיה שרש"י הגיה בפירושו ותמ"ש ר"ת "תוך מהדורא שניה" או תום' מהדורא שניה (וראה לעיל מש"כ ע"ד היעב"ץ) אולם במבוא לחי' הר"ן למס' ב"ב כתב שם המהדיר דלא יתכן לומר כן בדברי האו"ז, שזהו דברי רש"י מכמה טעמים א, האו"ז באותו דיבור התחיל להעתיק לשון רש"י הנדפס לפנינו בד"ה אין ובאמצע דבריו כתב ורבינו שלמה פי' ואיך יתכן שבאמצע דברי רש"י הביא את דברי רש"י והיה לו לכתוב בתחילת הדיבור שזה מרש"י, ב, האו"ז אין דרכו להביא דברי רש"י בכינוי רבינו שלמה אלא בכינוי רש"י וכאן כתב רבינו שלמה, ג. לא יתכן שזה רש"י שאין דרכו של רש"י להביא מפירושי רבינו חננאל וכאן בהג"ה הביא דברי הר"ח, ולכן כתב להגיה בדברי האור זרוע שצ"ל ורבינו שמואל פי' שהיה כתוב ור"ש פי' והמדפיס טעה וכתב ורבינו שלמה, אבל זה טעות כנ"ל וצ"ל רבינו שמואל, אמנם נראה לקיים הגי' באור זרוע וצ"ל רבינו שלמה וניישב תמיהותיו, הנה מה שתמה שבתחילת דברי האו"ז העתיק דברי רש"י וא"כ איך יתכן שיכתוב באמצע שזהו פירוש רש"י בשעה שכל הדיבור הוא מרש"י, נראה ליישב דהנה רש"י בפירושיו מפרש תמיד כפירושי רבותיו ולא כתב שזה מרבותיו (ראה בספר רש"י חייו ופירושיו להרב רפאל הלפרין עמ' 792 שהוכיח כן בטו"ט) ולפעמים מוסיף ע"ז פירוש עצמו בלשון ולי נראה אחר שהביא פי' סתמי, שזה מרבותיו, ולפי"ז יבוארו דברי האו"ז שמה שהביא רש"י בתחילה אין זה פירושו אלא פירוש רבותיו ולכן לא כתב האו"ז שזה פירוש רש"י, אבל הפי' שהגיה רש"י בפירושיו זהו אכן פי' רש"י עצמו ולכן כתב האו"ז שזה מפרש רבינו שלמה, ומה שתמה עוד שאין דרכו של האו"ז לכנות את רש"י רבינו שלמה אלא בכינוי רש"י, הנה המעיין באור זרוע יראה שכמה וכמה פעמים מביא דבר מרש"י בכינוי רבינו שלמה, ולכן כתב כאן רבינו שלמה, ומה שתמה עוד שאין דרכו של רש"י להביא מפירושי רבינו חננאל יעוין ביומא דף כט: רד"ה ליקרב כתב "הג' בפי' רבינו חננאל איש רומי" (וראה בשיטות קדמוניות לב"ב שהביא שם במבוא שהיו שפקפקו שאין זה הר"ח הידוע, ושם דחה דבריהם שזה ודאי הר"ח הידוע) ונראה להביא ראי' דרש"י כתבו ויתבאר בזה דבר תמוה, במשנה שם אמרו המקיף את חבירו מג' רוחותיו אין מחייבין אותו, ויעוי' בב"ק דף כ: שם כתב רש"י שמקיפו החיצוני להפנימי בגדר ביניהם, אבל דעת התום' שהחיצוני הקיף שדהו מבחוץ וממילא מרויח הפנימי ששדהו מוקפת, וכאן ברש"י לא פי' כלום בזה, וברבינו יונה כתב דרש"י ז"ל חזר בו ממה שפירש בב"ק ופי' כאן כדעת התום' שהקיפו מבחוץ, (והמהדיר להרשב"א דייק שכ"ד הרשב"א, יעו"ש) ותמהו שברש"י כאן לא פי' כלום מזה, ולפמש"כ יתבאר דהנה הנחל"ד והמרא"כ כתבו שדעת ההג"ה תמ"ש כדעת התום' בב"ק יעו"ש, ולפמש"כ שזה רש"י מבואר שפיר שרש"י כאן בהגהתו חזר בו ממה שפי' בב"ק, שו"מ שכן משמע להדיא במאירי שכתב "הדרך השני לגדולי הרבנים (הכונה לרש"י) ואע"פ שבקצת פירושיהם נמצאו דברים חצים אמורים לשיטה אחת וחצים לשיטה אחרת וכו"' וראה שם בהגהות המהדיד שכתב דלכאו' למד המאירי שזה רש"י עצמו.
<h3>על הפירוש המיוחס לרבינו גרשום על מם' בבא בתרא</h3>
רבינו גרשום מאור הגולה חיבר פירוש על הש"ס ונדפסו פירושיו על מסכתות תענית מו"ק, מנחות, חולין, בכורות, ערכין, תמורה, כריתות, מעילה, ובבא בתרא, (כמו"כ הביאו הראשונים מפירושיו שלא נדפסו, ואכ"מ והנה הגאון ר' אלחנן וסרמן זצ"ל הי"ד בריש ספרו קובץ הערות כתב כמה דברים תחת השם ידיעות נכבדות, וכתב שם וז"ל הפי' הנדפס על גליון מס' ב"ב קראו ע"ש רגמ"ה אשר רש"י היה מתלמידי תלמידיו, והנה יפלא מאד על הרשב"ם שהיה מתלמידי רש"י, המביא תמיד, מפירושי רבינו חננאל, ואינו מביא בשום מקום מפירושי רגמ"ה, ובמקומות מספר שהוא מביא מרגמ"ה הוא מתשובותיו, ולא מפירושיו, (פ' יש נוחלין קי"ב, ובחז"ה מ"ב), ונראה ברור שלא היה לפני הרשב"ם פי' רבינו גרשום למס' בבא בתרא, אלא שבערוך ערך ארן העתיק מפי־ רגמ"ה לב"כ - קמ"ד - וכלשון העתקתו נמצא בפי' רגמ"ה לפנינו וכו', ושמא י"ל שבמקום הזה העתיק המפרש מדברי רגמ"ה, עכ"ל הגרא"ו ושם בהמשך כתב שכנראה הפי' הוא לרבינו אליקים שכ"כ הרא"ש בתשובותיו (כלל פ"ה סי' י"א) וז"ל וכן כתב רבינו אליקים הלוי שפירש כל הגמ' ב"ב עכ"ל, אבל אינו לרבינו גרשום, דהיה לו להרשב"ם להעתיקו, ומש"כ בערוך בשם הרגמ"ה שמא העתיק איזה מפרש דברי ר"ג והערוך העתיקם ממפרש זה, וראיתי במבוא לרבינו גרשום (נדפס ע"י ר' צבי יהושע לייטנר, ירושלים תשנ"ט) שהשיב על תמיהת הגרא"ו דיש לומר שהרשב"ם מעתיק מדברי רגמ"ה וציין שם ארבע מקומות שהרשב"ם הביא פי' המובא ברבינו גרשום, וידוע כי דרך הראשונים אשר מרבים להביא מאיזה פירוש מסויים ואינם מזכירים בכל פעם את שם המפרש, ומכיון שהוא מרבה להביא מפירושי ר"ג לכן לא ראה מן הצורך להביא משמו, משא"כ כלפי פירושי ר"ח שהוא ממעט מלהביאו, ראה צורך להביאו בשמו, עכת"ד.
והנה מה שכתב שאת פירושי ר"ח ממעט הרשב"ם להביאו ולכן כתבו בשמו משא"כ ר"ג מרבה להביא, המעיין ברשב"ם יראה איפכא שמרבה להביא מפירושי הר"ח ובששה דפים הביא מדברי הר"ח שלשה עשר פעמים (מדף ל'־לס ותמוה מאד לומר שהביא יותר מהר"ג (והוא עצמו במבוא שם ציין רק ארבעה פעמים מכל המסכתא שמביא מפירושי הר"ג) עוד הוכיחו שפי' זה אינו לרבינו גרשום מאור הגולה בפירוש לב"ב כתב בדף יד: (מכת"י הנדמ"ח, ירושלים תשנ"ט) האי לישנא בתרא אמר לן רבי משום רבי קלונימוס איש רומי זכר צדיק לברכה ולתחיה. ורק זה הובא ברש"י ביצה כר; וז"ל "גם עתה בא אלי מכתב מגרמייש שבא לשם גדול אחר זקן ויושב בישיבה מן רומא ושמו ר' קלונימוס" ע"כ (וראה שם בתוס') וא"כ היה מאוחר כשלושים שנה מר"ג ולא יתכן שיביאו, אלא ע"כ שאין זה רגמ"ה, ונראה להביא עוד הוכחה שאין זה רגמ"ה דהנה בבבא בתרא דף פ: אמרו שארו אין גזעו מחליף והקשו שם בגמ' והא דריש ר"ח בר לולייני וכו' שהארז גזעו מחליף ותי' שם אלא הב"ע בשאר מיני ארזים כדרבה דאמר רבה בר רב הונא אמרי בי רב עשרה מיני ארזים הם, ופירש שם ברבינו גרשום שלפנינו שי' ארזים אין גזעו מחליף אבל ארז גופו ודאי מחליף, ובתענית (דף כה:) הקשו ג"כ קושיא זו דהכא משמע דארז גזעו מחליף והכא משמע דאין גזעו מחליף ותי' שם ג"כ כהתי' בב"ב דהב"ע בשאר מיני ארזים דעשרה מיני ארזים הם וכו', ובפי' רגמ"ה שם כתב ארז עצמו אין גזעו מחליף שאר מיני ארזים גזען מחליף, ולכאו' הר"ג סותר דבריו דבב"ב כתב שארו גופו מחליף משא"כ שאר ארזים, ובתענית כתב איפכא, ולפי מש"כ לעיל שרבינו גרשום שלפנינו אינו רבינו גרשום מאור הגולה מבואר שפיר, ומזה הוכחה לדברי הגרא"ו (ונראה להוסיף דהר"ג שלפנינו בב"ב שכותב שארו גופו מחליף הוא לשיטתו שבדף סח: פי' דבתולת השקמה היינו ארז שעדיין לא קצצו כופין התחתונים, ובתולת השקמה מבואר (בדף פ:) שגזען מחליף וע"כ שאדז גופו מחליף), וברשב"ם בדף קה ע"ב הביא שם פירושו בסוגיא שם וכתב "ולשונות אחרים יש ואין בהם ממש וכו' והבל הוא ודברים ריקים וכו' וגם מפרשים וכו' וכל סברות הללו הכל הבל ומטעין הן עכ"ל הרשב"ם וכתב ע"ז החשק שלמה בהגהותיו שם "נ"ב דע דהמפרש הזה שכתב עליו הרשב"ם דהוא הבל לאו קטיל קני באגמא הוי והוא ניהו רבינו גרשום מאור הגולה בפירושיו עמ"ס ב"ב כאן וכו', וידוע דהיה מרבותיו של רש"י ופרשת גדולה חכמתו הלא נודע בשערים המצויינים בהלכה בספרי רבותינו הראשונים, והכי קראו שמו בשם מאור הגולה ע"ש שהיה מאיר עיני הגולה ורש"י ז"ל עצמו מביאו ג"כ בשם זה (בביצה ד' כר ע"ב) ובתשו' מהרש"ל סי' כ"ט כי קיבל הרגמ"ה ז"ל מאת רב האי גאון זצ"ל, וכבר ידוע דגי' הגאונים ז"ל וקבלתם הם אמיתית שכל דבריהם דברי קבלה מחכמי הש"ס וכו' וא"כ ח"ו שיצא מתח"י דבר שאינו מתוקן, ולפמש"כ שפי' זה אינו לרגמ"ה מבואר שפיר לשון הרשב"ם שכתב בחריפות על הרגמ"ה, ולא שייך מש"כ החשק שלמה.
<h4>דוד בריול</h4>
ישיבת קארלין סטאלין ירושת"ו
